LES TONTONS FLINGUEURS (1963) 
Scénario d'Albert Simonin Dialogues de Michel Audiard 
LOGO DE LA SOCIÉTÉ GAUMONT 
USINE DE MONTAUBAN - EXTÉRIEUR NUIT 
Le ciel gris du jour qui va bientôt se coucher, au-dessus de la cour de l'usine de matériel de Travaux Publics de Fernand Naudin à Montauban. Une pelleteuse à chenilles sort lentement d'un hangar, avec le godet en position haute. Derrière la pelleteuse apparaît Monsieur Fernand Naudin, le directeur de l'usine, en grande discussion avec un ouvrier. Il porte un costume gris très élégant avec chemise et cravate, et un manteau noir, lui aussi très élégant. 
MONSIEUR FERNAND C'est quand même pas la première fois, non ? 
PREMIER OUVRIER Je dis pas que c'est la première fois que vous montez à Paris, Monsieur Fernand, je dis que ça tombe mal. Si le vent est frisquet, vous avez une couverture à l'arrière et Germaine a mis du thé dans le thermos. 
MONSIEUR FERNAND Et pourquoi pas de la quinine et un passe-montagne ? On croirait vraiment que je pars au Tibet. 
Il s'approche de sa voiture, une Peugeot 404 noire, qu'un autre ouvrier vient d'amener dans la cour. Pendant qu'il enlève son manteau pour être plus à l'aise pour conduire, le premier ouvrier se précipite vers la voiture. Le deuxième ouvrier sort de la voiture. 
DEUXIÈME OUVRIER Au revoir, Monsieur Naudin. 
MONSIEUR FERNAND Au revoir, Gustave. 
Il s'installe au volant. 
PREMIER OUVRIER Monsieur Fernand, la foire battra pas son plein avant dimanche, si vous pouviez quand même être là. 
Fernand a fermé sa portière et il allume une cigarette. Le premier ouvrier se penche vers la vitre ouverte. 
MONSIEUR FERNAND Je t'ai déjà dis que j'en avais pour quarante-huit heures maximum, et puis enfin - Bon Dieu quoi ! - vous avez quand même pas besoin de moi pour aligner dix tracteurs dans un stand, non ? Hein ?... Tachez plutôt qu'elle tombe pas en panne comme la dernière fois. 
PREMIER OUVRIER Qu'est-ce qui a été en panne ? 
MONSIEUR FERNAND La dépanneuse. 
PREMIER OUVRIER Oh ! Monsieur Fernand... 
Fernand remonte sa vitre et démarre sa voiture, phares allumées. 
On suit la voiture qui sort de la cour, et la caméra s'arrête sur l'enseigne à l'entrée de l'établissement : 
MATERIEL TRAVAUX PUBLICS FERNAND NAUDIN MONTAUBAN (T & G) 
ROUTE - EXTÉRIEUR NUIT 
La voiture de Fernand roule dans la nuit, phares allumés. 
Sur l'image, apparaît le générique en lettres blanches. 
Le générique continue sur un plan rapproché du pare-brise de la voiture, avec Fernand au volant. 
VOITURE FERNAND - INTÉRIEUR NUIT 
Nous sommes maintenant à l'intérieur de la voiture, derrière le conducteur. Les maisons d'une bourgade endormie défilent derrière le pare-brise. 
Le générique continue. ROUTE - EXTÉRIEUR NUIT 
Retour sur le plan rapproché du pare-brise, avec la suite du générique. 
Gros plan sur un feu clignotant de la voiture, sur lequel le générique continue. 
L'arrière d'un « cube » Citroën, éclairé par les phares de la voiture de Fernand. Suite du générique. 
Retour sur le feu clignotant. Suite du générique. 
Le « cube » Citroën est doublé par Fernand. Suite du générique. 
PARIS - CHAMPS-ÉLYSÉES - EXTÉRIEUR NUIT 
Les Champs-Élysées déserts et éclairés par les lampadaires de chaque côté de l'avenue, avec l'Arc de Triomphe en face de nous. Suite du générique. 
La voiture de Fernand avance vers nous, venant de la Place de l'Étoile. La caméra la suit. Le clignotant droit clignote. La voiture se range le long du trottoir. Suite du générique. 
Plan rapproché sur Fernand, vu à travers la vitre de la portière. Il serre son frein à main, puis sort un papier de sa poche. 
Fin du générique. 
VOITURE FERNAND - INTÉRIEUR NUIT 
Gros plan sur la papier, posé sur le volant : il s'agit d'un télégramme, sur lequel est inscrit : « Louis de retour. Stop. Présence indispensable. Stop. Snack 11 Champs Élysées. Stop. Urgent. Henri » 
MONSIEUR FERNAND (voix off) « Louis de retour - présence indispensable »... Présence indispensable ! Après quinze ans de silence, y en a qui poussent un peu quand même. 
Fernand replie le télégramme et le range dans sa poche. Il a le visage un peu fermé. On continue à entendre ses pensées. 
MONSIEUR FERNAND (voix off) Quinze ans d'interdiction de séjour. Pour qu'il abandonne ses cactus et qu'il revienne à Paris, faut qu'il lui en arrive une sévère au vieux Louis, ou qu'il ait besoin de pognon, ou qu'il soit tombé dans une béchamel infernale. 
Fernand ouvre sa portière et sort de sa voiture. 
BOWLING - INTÉRIEUR NUIT 
Fernand monte un escalier au décor assez neutre. On entend les bruits d'une salle de bowling. 
Fernand arrive sur le palier et pénètre dans la grande salle de bowling. L'endroit est désert à cette heure très matinale. Un homme, en chemise à carreaux, est assis sur une chaise au fond de la salle. Fernand se dirige vers lui. L'homme se retourne en entendant les pas de Fernand. 
L'homme, assis près des pistes de bowling, où un seul client est en train de jouer, se lève et se dirige vers Fernand en souriant. Il s'agit d'Henri, le patron du bowling. Les deux hommes se serrent la main. On aperçoit, derrière Henri, un autre homme chauve, en costume gris, assis à la table que vient de quitter Henri, et sur laquelle est étalé un tapis de feutrine, et sur le tapis, des cartes à jouer. Il s'agit de Raoul Volfoni. Il bat lentement les cartes 
HENRI Eh bien ma vieille, tu nous fais attendre, la route a pas été trop toc ? 
MONSIEUR FERNAND Ben, suffisamment. 
MONSIEUR FERNAND Et ben dis donc, t'en as de bonnes toi ! 
LOUIS T'as connu sa mère, Suzanne « beau sourire » ? 
MONSIEUR FERNAND T'es marrant, dis donc, c'est plutôt toi qui l'a connue. LOUIS Au point de vue oseille, je te laisse de quoi faire ce qu'il faut pour la petite. J'ai des affaires qui tournent toutes seules. Maître Folace, mon notaire, t'expliquera. Bah, tu sais combien ça laisse une roulette, soixante pour cent de velours. 
Fernand se lève. 
MONSIEUR FERNAND Et sur le plan des emmerdements, trente-six fois la mise, hein ? 
Il se dirige vers une petite table basse pour récupérer un cendrier. 
MONSIEUR FERNAND Ah, écoute Louis, ta môme, tes affaires, tout ça c'est bien gentil mais... Moi aussi, j'ai mes affaires, tu comprends ? Et les miennes en plus, elles sont légales. 
Fernand s'est rassis sur sa chaise. 
LOUIS Ouais, j'ai compris, les potes, c'est quand tout va bien. 
MONSIEUR FERNAND Ça va pas toi, dis ? Hein ? J'ai pas dis ça, hein ! 
Fernand a haussé le ton. 
LOUIS Non, non, t'as pas dis ça, t'as pas dis ça, mais... tu livrerais ma petite Patricia aux vautours. Oh, mon petit ange... 
La voix de Louis se fait pleurnicharde. MONSIEUR FERNAND Ton petit ange, ton petit ange, hein ? 
Fernand se lève et marche de long en large dans la pièce. 
LOUIS Oui, oh, maintenant que t'es dans « l'honnête », tu peux pas savoir le nombre de malfaisants qu'il existe, le monde en est plein. Ils vont me la mettre sur la paille, ma petite fille. On va la dépouiller et on va tout lui prendre. Je l'avais faite élever chez les soeurs, apprendre l'anglais enfin... tout. Résultat : elle finira au tapin, et ce sera de ta faute. Hein, t'entends ? Ce sera de ta faute. 
La voix de Louis est de plus en plus pleurnicharde, presque geignarde à la fin. 
MONSIEUR FERNAND Écoute, arrête un peu, hein ? Depuis plus de vingt piges que je te connais, je te l'ai vu faire cent fois ton guignol, alors hein ? Et à propos de tout, de cigarettes, de came, de nanas, la jérémiade, ça toujours été ton truc à toi. Et une fois je t'ai même vu chialer, alors tu vas pas me servir ça à moi, non ? 
Fernand s'est énervé au fur et à mesure qu'il parlait, et il termine presque en colère. 
LOUIS Si ! Ben, tu te rends pas compte, saligaud, qu'elle va perdre son père, Patricia, que je vais mourir ? 
MONSIEUR FERNAND Je te connais, t'en est capable. Voilà dix ans que t'es barré, tu reviens et je laisse tout tomber pour te voir et c'est pour entendre ça ? Et moi comme une pomme... 
On frappe à la porte. Fernand s'arrête net de parler et se tourne vers la porte. 
Louis a soudain l'air un peu inquiet. On frappe de nouveau, mais d'une façon un peu codé. Louis plonge les deux mains sous ses draps, puis il fait un signe d'acquiescement à Fernand. 
Fernand se tourne vers la porte. 
MONSIEUR FERNAND Entrez ! 
La porte s'ouvre. Pascal, le veston sur l'épaule, entre le premier, suivi d'Henri, puis de Raoul Volfoni, que nous avons déjà vu dans la salle de bowling. Derrière, entre un homme au type un peu allemand et au regard inquiétant. Il s'agit de Théo, qui est suivi de son « ami », car Théo est homosexuel. Paul Volfoni, le frère de Raoul, ferme la marche. 
Fernand regarde les nouveaux arrivants d'un oeil interrogateur, et pas vraiment aimable. Il s'assoit sur une commode. Ils se rapprochent tous du lit de Louis, qui a toujours les mains sous ses draps. Louis tourne la tête vers Théo. 
LOUIS Ben dis donc, Théo, t'aurais pu monter tout seul ? 
THÉO Si sa présence doit vous donner de la fièvre... 
LOUIS Oui, chez moi, quand les hommes parlent, les gonzesses se taillent. 
L'ami de Théo se penche vers lui. 
L'AMI DE THÉO (chuchotant) Je t'attends en bas. 
THÉO (CHUCHOTANT) A tout de suite... L'ami se dirige vers la porte et sort, sous le regard de Pascal, qui monte la garde près de la porte. Il a remis sa veste, mais sa main est posé, à travers la veste, sur son arme. 
Louis est assis dans son lit, calé sur ses oreillers, les mains toujours glissé sous les draps. Dans le miroir derrière lui, on peut voir tous ses « visiteurs », alignés au pied du lit. 
LOUIS Voilà... je serai bref. Je viens de céder mes parts à Fernand ici présent. C'est lui qui me succède. 
Dans le miroir, on voit Fernand qui a un petit mouvement de surprise. 
Raoul se rapproche du lit. 
RAOUL VOLFONI Mais... tu m'avais promis de m'en parler en premier ! 
Retour sur Louis allongé dans son lit. 
LOUIS Exact ! J'aurais pu aussi organiser un référendum, mais j'ai préféré faire comme ça. Pas d'objections ? Parce que moi, j'ai rien d'autre à dire. 
Les frères Volfoni se regardent. On sent Raoul près à émettre une « objection », mais il croise le regard, et surtout le sourire narquois, de Pascal, planté près de la porte, et il comprend que son « objection » sera mal reçue ! 
Retour sur Louis sur son lit. 
LOUIS Je crois que tout est en ordre... Non ?... 
Raoul sort le premier, suivi de son frère et de Théo. Henri tape sur l'épaule de Fernand, qui semble avoir quand même un peu de mal à digérer la décision inattendue de Louis. 
Henri sort de la pièce, suivi de Pascal, qui lui sourit. 
Gros plans sur le visage de Louis, couché sur ses oreillers. Il semble soudain très mal en point. Il chuchote : 
LOUIS Pascal... Pascal... 
Fernand, perdu dans ses pensées, se redresse, le visage inquiet. 
MONSIEUR FERNAND Oh Louis !... 
Il se rapproche du lit, et secoue son ami. 
MONSIEUR FERNAND Ben Louis ? Louis, quoi merde !... Louis... Il se tourne vers la porte et appelle : 
Henri passe derrière le bar. Paul revient s'installer devant son frère avec une bière fraîche. Fernand prend une cigarette dans le paquet, et s'installe à une autre table. Il pose son manteau sur un fauteuil, et s'assoit dans une autre fauteuil. 
Raoul est toujours derrière le bar, et son frère en face de lui. RAOUL VOLFONI Y a vingt piges, le Mexicain, tout le monde l'aurait donné à cent contre un, flingué à la surprise, mais cet homme-là, ce qui l'a sauvé, c'est sa psychologie. 
Il s'éloigne de l'autre côté du bar. Paul reste à sa place et se tourne vers Fernand. 
PAUL VOLFONI Tout le monde est pas forcement aussi doué. 
Pascal vient d'entrer dans la salle et se plante devant Théo, qui est toujours appuyé sur la cloison de l'alcôve téléphonique. 
PASCAL La psychologie, y en a qu'une, défourailler le premier ! 
Il s'éloigne. Théo, la cigarette au bec, ricane. 
THÉO C'est un peu sommaire, mais ça peut être efficace. 
Raoul, un verre à la main, s'avance vers la table de Fernand. 
RAOUL VOLFONI Et le Mexicain, ça été une épée, un cador. Moi je suis objectif, on parlera encore de lui dans cent ans. Seulement, faut bien reconnaître qu'il avait décliné, surtout de la tête. 
Il pose son verre sur la table de Fernand. Fernand prend le verre de Raoul et le pose sur la table voisine. Raoul se tourne vers le bar. 
Son frère Paul continue à boire sa bière, accoudé au bar. 
PAUL VOLFONI C'est vrai que sur la fin, il disait un peu n'importe quoi. Il avait comme des vapes, des caprices d'enfants. 
Henri apporte une assiette pleine, une demi-baguette de pain, un verre et une bouteille de vin qu'il pose sur la table devant Fernand. 
MONSIEUR FERNAND Merci Henri. 
Il se sert un verre de vin. 
RAOUL VOLFONI Enfin, toi qu'y a causé en dernier, t'as sûrement remarqué ? 
MONSIEUR FERNAND Remarqué quoi ? 
RAOUL VOLFONI T'as quand même pas pris au sérieux cette histoire de succession ? Fernand boit un peu de vin. 
MONSIEUR FERNAND Pourquoi ? Fallait pas ? Ben, j'ai eu tort. 
RAOUL VOLFONI Ah ! Et voilà ! 
Paul se rapproche de son frère. 
PAUL VOLFONI Tu vois Raoul, c'était pas la peine de s'énerver, monsieur convient. 
Raoul s'assoit en face de Fernand, qui beurre un morceau de pain. On entend un téléphone sonner. Henri s'approche du bar pour décrocher le téléphone posé dessus. 
RAOUL VOLFONI Y en a qui abuseraient de la situation, mais mon frère et moi, c'est pas notre genre. Qu'est ce qu'on peut faire qui t'obligerait ? 
Fernand mange son morceau de pain beurré. Au bar, Henri répond au téléphone. 
MONSIEUR FERNAND Décarrer d'ici. J'ai promis à mon pote de m'occuper de ses affaires. Puisque je vous dis que j'ai eu tort, là. Seulement tort ou pas tort, maintenant, c'est moi le patron. Voilà. 
Henri met la main sur le micro du combiné et se tourne vers les pistes où Pascal, en chemise, est en train de jouer. 
HENRI Pascal ! Pascal se retourne. Fernand et les Volfoni regardent dans la direction d'Henri. 
PASCAL Oui ? 
Henri lui fait signe de venir au téléphone. 
Assis à une table,juste au bord des pistes, donc en contrebas par rapport à celle de Fernand, Théo est en train de se raser avec un rasoir sans fil, en se regardant dans un petit miroir. Son ami, qui jouait au bowling, vient de s'assoir à côté de lui. Pascal, venant des pistes, passe derrière Théo. L'ami de Théo regarde Pascal s'éloigner. 
Paul est toujours debout près de la table de Fernand. 
PAUL VOLFONI Écoute, on te connaît pas. Mais laisse-nous te dire que tu te prépares des nuits blanches, des migraines, des « nervousses brékdones », comme on dit de nos jours. Derrière Paul, Henri se rapproche de la table, et fait un signe discret à Fernand. 
Fernand ramasse son manteau et se lève lentement de table. 
MONSIEUR FERNAND J'ai une santé de fer. Voilà quinze ans que je vis à la campagne, que je me couche avec le soleil, et que je me lève avec les poules. 
Il ramasse un morceau de pain dans l'assiette. 
Théo est toujours en train de se raser avec son petit rasoir de voyage. 
Fernand ramasse le paquet de cigarettes, et se dirige vers le bar. Derrière lui, au bord des pistes, Théo s'est retourné pour le regarder. Il se lève, son rasoir toujours allumé à la main, et s'éloigne. Son ami le suit. 
Devant le bar, Henri explique la situation à Fernand. 
HENRI Y a du suif chez Tomate. Trois voyous qui chahutent la partie. Les croupiers ont les foies pour la caisse, ils demandent de l'aide. 
Derrière eux, Pascal, qui a remis sa veste, déballe un pistolet d'un emballage de papier blanc. 
MONSIEUR FERNAND Ça arrive souvent ? 
En contrebas, au bord d'une table, Théo souffle dans son rasoir pour le nettoyer. 
THÉO Jamais ! 
PASCAL Ça doit pouvoir se régler à l'amiable. 
Il introduit le pistolet dans le holster sous sa veste. 
HENRI Si tu tiens à regagner ta province rapido, t'auras intérêt à aller voir, ce serait toujours ça de gagner, c'est sur ton chemin. 
Derrière eux, Théo, qui est remonté du bord des pistes, se rapproche d'eux, et s'assoit à une table. 
Fernand tourne légèrement la tête vers les Volfoni. Raoul est toujours assis à la table que vient de quitter Fernand, Paul debout derrière lui. Fernand fait un petit signe discret à Henri. 
D'autres vitres de voiture volent en éclats. 
Pascal se redresse et tire. 
Le tireur à la mitraillette lâche son arme et fait une grimace de douleur. La voiture continue à rouler. 
Pascal tire de nouveau. 
Le conducteur de l'américaine s'écroule derrière son volant. 
Gros plan sur la roue avant de l'américaine, qui pivote. Gros plan sur le pied du conducteur, coincé sur l'accélérateur. 
A travers le pare-brise de l'américaine, on voit les buissons qui se rapprochent. 
Gros plans rapides et successifs sur le conducteur mort, qui tient toujours son volant, sur la roue avant, qui pivote dans tous les sens, enfin sur la calandre de la voiture, qui part en tonneau. 
La voiture américaine se retourne et se retrouve sur le toit. La portière s'ouvre sous le choc. Un chien aboie. 
Fernand et Pascal observent la scène. Pascal a toujours son pistolet à la main. 
PASCAL A l'affût sous les arbres, ils auraient eu leur chance. 
Pascal commence à dévisser tranquillement le silencieux de son pistolet, sous le regard intrigué de Fernand. 
PASCAL Seulement, de nos jours, il y a de moins en moins de techniciens pour le combat à pied, l'esprit fantassin n'existe plus. 
Il souffle dans le silencieux de son pistolet. 
PASCAL C'est un tort. 
Ils se mettent en marche vers la « ferme ». 
Ils passent devant la voiture retournée sur le toit. 
MONSIEUR FERNAND Et c'est le scénario de qui, d'après toi... les Volfoni ? PASCAL Ce serait assez dans leurs sales manières. 
Il s'arrête de marcher et retient Fernand par la manche. 
PASCAL Monsieur Fernand... Je serais d'avis qu'on aborde molo, des fois qu'on serait encore attendu... 
Fernand se remet en marche. Pascal le retient de nouveau. 
PASCAL Mais, sans vous commander, si vous restiez un peu en retrait... Hein ? 
Pascal passe devant. Fernand le regarde s'éloigner, un peu inquiet. 
MONSIEUR FERNAND Ouais, n'empêche qu'à la retraite de Russie, c'est les mecs qu'étaient à la traîne qu'ont été repassés. Il suit Pascal vers la ferme. 
CASINO TOMATE - INTÉRIEUR JOUR 
Nous sommes au sous-sol de la « ferme ». Le chien aboie toujours. Une porte s'ouvre et Tomate apparaît. Il est en chemise ouverte et en veste de toile. 
TOMATE C'est toi qui fais tout ce foin ? 
Pascal est debout devant l'escalier de descente, Fernand derrière lui. 
PASCAL Je m'excuse. Monsieur Fernand, le nouveau taulier. 
TOMATE J'étais pas au courant. 
PASCAL Comme ça, tu l'es ! 
Il entre dans la pièce, suivi de Fernand, que Tomate dévisage. 
TOMATE Je suis Tomate, le gérant de la partie. 
MONSIEUR FERNAND Bonjour. 
TOMATE Enchanté, mais qu'est-ce que c'était que cette fusillade ? On ne se serait pas permis de vous flinguer sur le domaine ? 
La pièce, dans laquelle ils viennent d'entrer, est visiblement la chaufferie, avec une grosse chaudière qui trône au milieu de la pièce. Derrière la chaudière, Freddy, « l'homme à tout faire » de Tomate. 
MONSIEUR FERNAND Et ben, on s'est permis. 
Pascal inspecte les bouteilles rangées sur des étagères sur le mur au fond de la pièce, devant un petit bar, sur lequel est posé un téléphone. Fernand passe devant Freddy et le dévisage longuement. 
Derrière la chaudière, une longue table entourée de chaises. Pascal a ramassé des dés à jouer sur la table, et les fait jongler dans sa main. 
PASCAL Tomate ? 
TOMATE Oui ? 
PASCAL Tu devrais envoyer Freddy faire un tour. Y a une charrette dans le parc avec deux gars dedans, ça fait désordre... 
Tomate fait signe à Freddy d'aller exécuter les ordres de Pascal. Freddy sort de la pièce 
PASCAL Où sont les autres ? 
TOMATE Quels autres ? 
PASCAL Les mecs qui faisaient du scandale. 
TOMATE Du scandale ici ? Mais j'aimerais comprendre. 
PASCAL Moi aussi. 
MONSIEUR FERNAND Comment ? Mais c'est pas vous qui avez téléphoné ? 
TOMATE La nuit était tout ce qu'il y a de normal. 
MAÎTRE FOLACE Dites-moi, mon ami, si vous montiez les bagages de Monsieur Naudin ? 
Jean se met au garde-à-vous, et crie : 
JEAN Yes sir ! (Traduction : Oui, monsieur) 
Fernand sursaute. 
Jean sort de la pièce. Folace fait un petit signe muet à Fernand. 
MONSIEUR FERNAND Dites moi, si ça vous fait rien, j'aimerais bien qu'on aborde un petit peu les choses sérieuses. Parce que... les caprices d'une gamine c'est bien beau, ça, mais faut quand même pas s'en faire pour ça non, on est bien d'accord ? 
Folace a repris son fume-cigarette. 
MAITRE FOLACE Ah mais moi, je ne m'en fais pas, je ne m'en fais plus. Maintenant que vous êtes là, c'est vous que ça regarde. 
MONSIEUR FERNAND Comment ça, moi ? 
MAITRE FOLACE Eh ben ? Vous avez accepté de vous occuper d'elle, non ? 
MONSIEUR FERNAND Ben oui. 
Folace soulève sa tasse de café. 
MAITRE FOLACE A la bonne votre, mon cher. Vous allez connaître tout ce que j'ai connu : les visites aux directrices, les mots d'excuses, les billets de renvoi... 
MONSIEUR FERNAND Vous allez quand même pas dire que mademoiselle Patricia s'est fait éjecter, non ? 
Il se lave les mains dans l'évier. 
MAITRE FOLACE Ah ! De partout, mon cher. 
Il se lève, prend un toast sur la table, le renifle, prend un air un peu dégoûté, et jette le toast en l'air. 
MAITRE FOLACE Mademoiselle n'a jamais tenu plus de six mois. Juste le temps d'user les patiences. Oui, vraiment, je suis content que vous soyez là. 
Fernand coupe le robinet et se secoue les mains. Puis il prend un torchon pour se les essuyer. MONSIEUR FERNAND Oui, mais pas pour longtemps, parce que ça va changer, et vite, hein, c'est moi qui vous le dit. La boite que je vais lui trouver, va falloir qu'elle y reste, croyez moi ! Ou sinon, je vais la filer chez les vraies soeurs, les vraies, la pension au bagne avec le réveil au clairon et tout le toutim, non mais sans blague ? 
Il jette son torchon d'un geste rageur. 
MAITRE FOLACE Et bien, faut le lui dire à elle. 
Fernand remet sa veste. 
MONSIEUR FERNAND Oh mais, je vais lui dire, et puis tout de suite. Où est- elle ? 
MAITRE FOLACE Elle dort. Elle a organisé une petite sauterie qui nous a entraîné jusqu'à trois heures du matin. Fernand exécute une légère courbette de surprise. Jean entre dans la pièce. 
JEAN Your room is ready sir ! (Traduction : Votre chambre est prête, monsieur) 
MAITRE FOLACE Il veut dire que votre chambre est prête. 
Jean ressort de la cuisine. 
MONSIEUR FERNAND Ah bon. Dites donc, il picole pas un peu, votre British ? 
MAITRE FOLACE Oh la la ! Et puis il est pas plus British que vous et moi. C'est une découverte du Mexicain. 
Les deux hommes se dirigent vers la porte de la cuisine. 
MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR JOUR 
Les deux hommes sortent de la cuisine et longent l'escalier. 
MONSIEUR FERNAND Il l'a trouvé où ? 
MAITRE FOLACE Ici, il l'a même trouvé devant son coffre-fort. Y a dix- sept ans de ça. Avant d'échouer devant l'argenterie, l'ami Jean avait fracturé la commode louis XV. 
Folace commence à monter l'escalier, suivi de Fernand. 
MAITRE FOLACE Le Mexicain lui est tombé dessus juste au moment où l'artiste allait attaquer les blindages au chalumeau. 
MONSIEUR FERNAND Et bien, je vois d'ici la petite scène. 
MAITRE FOLACE Vu ses principes, le patron pouvait pas le donner à la police, ni accepter de régler lui-même les dégâts. 
Ils viennent d'arriver sur le palier du premier étage. 
MAITRE FOLACE Résultat : Jean est resté ici trois mois au pair comme larbin pour régler la petite note. Et puis, la vocation lui est venue, le style aussi, peut-être également la sagesse. Dans le fond, nourri, logé, blanchi, deux costumes par an, pour un type qui passait la moitié de sa vie en prison... 
MONSIEUR FERNAND Il a choisi la liberté quoi ! 
Ils continuent vers le deuxième étage, sur le palier duquel Jean les attend. Ils passent devant lui. 
Fondu au noir. 
MANOIR DU MEXICAIN - SALLE DE BAINS - INTÉRIEUR JOUR 
Gros plan sur l'évier. On voit la main de Fernand qui pose le rasoir sur le rebord de l'évier, puis qui ouvre le robinet. 
Zoom arrière. Avec ses deux mains, Fernand, qui est torse nu, ôte le reliquat de mousse sur son visage. Puis il prend une serviette de toilette pour s'essuyer. 
Il relève la tête, et dans la glace de l'armoire de toilette au- dessus du lavabo, on voit Patricia debout à l'entrée de la salle de bains. 
PATRICIA Oh, c'est drôle, je vous voyais plus grand, plus bronzé, mais c'est pas grave. Vous êtes bien l'oncle Fernand ? 
MONSIEUR FERNAND Ben... Oui. 
PATRICIA On pourrait peut être s'embrasser ? Ça se fait. 
MAITRE FOLACE Un tuteur, c'est pas pareil. 
Fernand pose les documents sur la table. 
MONSIEUR FERNAND Ça se guillotine aussi bien qu'un papa ! 
MAITRE FOLACE Mais qui vous demande d'intervenir personnellement ? Nous avons Pascal. Je le convoque ou pas ? 
Fernand se dirige vers la porte du salon. 
MONSIEUR FERNAND Si je devais pas être à la foire d'Avignon dans quarante- huit heures, je dirais non, mais je suis pris par le temps. Et puis je reconnais que c'est jamais bon de laisser dormir les créances, et surtout de permettre au petit personnel de rêver. 
Il sort du salon. 
MANOIR DU MEXICAIN - PETIT SALON - INTÉRIEUR JOUR 
Fernand entre dans un autre salon. 
Un jeune homme portant un tricot gris ras-du-cou, et dessous une chemise et une cravate, lui saute dessus. Il s'agit d'Antoine Delafoy, le « fiancé » de Patricia. 
ANTOINE DELAFOY Vous parlez de rêver... rêvez-vous en couleur ? Antoine Delafoy, le plus respectueux, le plus ancien, le plus fidèle ami de Patricia. 
Il s'incline respectueusement devant Fernand, qui semble on ne peut plus surpris. 
ANTOINE DELAFOY Je vous connais, monsieur, et je vous admire. MONSIEUR FERNAND Hein ?... 
ANTOINE DELAFOY Patricia vous évoque, vous cite, vous vante en toute occasion, vous êtes le gaucho, le centaure des pampas, l'oncle légendaire... 
MONSIEUR FERNAND Et moi, elle m'a jamais parlé de vous. 
Il s'éloigne de lui. Antoine reste sur place, mais se retourne pour continuer à lui parler. 
ANTOINE DELAFOY Ah... Patricia n'a pas eu le temps, mais ça ne fait rien. je ferais donc mon panégyrique moi-même, c'est parfois assez édifiant et souvent assez drôle, car il m'arrive de m'attribuer des mots qui sont en général d'Alphonse Allais et des aventures puisées dans la vie des hommes illustres. 
Il se dirige vers Fernand. Et l'on découvre que ce dernier est debout près d'un canapé, sur lequel Patricia est assise. Sur une table basse devant le canapé, quelques bouteilles d'alcool. Fernand regarde Patricia d'un oeil interrogateur. 
MONSIEUR FERNAND Il est toujours comme ça ? 
PATRICIA Absolument pas ! C'est son côté agaçant, il faut qu'il parle. En vérité c'est un timide. Je suis sûre que vous serez séduit, quand vous le connaîtrez mieux. 
MONSIEUR FERNAND Parce qu'en plus, monsieur séduit. Jean vient d'entrer dans la pièce, portant un petit seau à glaçons en cristal. 
ANTOINE DELAFOY Je ne séduis pas : j'envoûte... 
Jean pose le petit seau sur la table basse. Antoine le lui prend des mains. 
ANTOINE DELAFOY Leave it, Jean, and I'll do it (Traduction : Laissez, Jean, je vais le faire) 
Jean s'incline légèrement. Fernand s'assoit dans un fauteuil en face du canapé. 
JEAN Thank you, sir. (Traduction : Merci, Monsieur) 
Antoine verse du whisky dans un verre. Jean sort lentement de la pièce. Avant de sortir, il regarde longuement Fernand, qui lui rend son regard. On comprend qu'ils ont, tous deux, la même opinion d'Antoine. 
ANTOINE DELAFOY Pour en revenir à vos rêves en couleur, savez vous que Borowski les attribuent au phosphore qui est contenu dans le poisson ? 
Il tend le verre à Fernand, qui regardait Jean sortir et qui se retourne pour prendre le verre. 
ANTOINE DELAFOY Moi je préfère m'en tenir à Freud, c'est plus rigolo. Qu'est-ce que vous en pensez ? 
Fernand prend une petite bouteille d'eau gazeuse sur la table basse. 
MONSIEUR FERNAND Rien. Je ne rêve pas en couleur, je ne rêve pas en noir, je ne rêve pas du tout. Je n'ai pas le temps. 
Antoine prend la petite bouteille de la main de Fernand. 
ANTOINE DELAFOY Je vous déconseille l'eau, ce serait un crime, il a dix ans d'âge. 
Fernand reprend la petite bouteille d'un geste rageur. Il regarde Patricia avec, dans les yeux, une visible colère contenue. 
PATRICIA Tonton est débordé par ses affaires. 
Antoine s'accroupit devant le fauteuil de Fernand. Derrière lui, on voit Jean qui rentre dans la pièce. 
ANTOINE DELAFOY Vous viendrez bien avec nous demain soir. 
Jean est suivi par Folace. 
MONSIEUR FERNAND Et où ça ? 
Fernand verse de l'eau dans son whisky. Antoine grignote une olive. 
ANTOINE DELAFOY Il demande où ça ? Oh, oh, Dieu, qu'il est drôle. Franck Émile jouera pour la première fois à Pleyel. 
Fernand, de plus en plus agacé par le déluge verbal d'Antoine, se tourne vers Folace, qui met la main devant sa bouche pour masquer son hilarité. 
ANTOINE DELAFOY Corelli, Beethoven, Chopin, tout ça c'est très dépassé, c'est très con... Fernand se tourne de nouveau vers Folace, qui, cette fois-ci, lui fait un petit signe discret, et sort de la pièce. 
ANTOINE DELAFOY ... mais avec Mills, ça peut devenir féroce, tigresque. Bref, tout le monde y sera. 
Fernand repose son verre, tapote sur le genou d'Antoine, puis se lève lentement. 
MONSIEUR FERNAND D'accord, d'accord, je sais que c'est la coutume d'emmener l'oncle de province au cirque. Je vous remercie d'ailleurs d'y avoir pensé, mais vous irez sans moi. 
Il ouvre vivement la porte. Mais il ne sort pas tout de suite. Il maintient la porte ouverte, tout en regardant longuement Patricia 
MONSIEUR FERNAND Moi demain à sept heures, je ne serais pas loin de Montauban, quant à mademoiselle Patricia, elle, sera à ses études, nous sommes bien d'accord, Patricia ? 
Patricia hoche la tête. 
Il s'emporte un peu. 
RAOUL VOLFONI Ben dis que c'est pas vrai ! 
Tomate s'amuse à empiler des jetons. Il reste très calme. 
TOMATE J'ai rien dis ! Assis à côté de Tomate, Bastien, le porte-flingue des Volfoni, puis à côté de lui, Paul, toujours avachi sur la table et occupé à jouer avec la roulette. 
RAOUL VOLFONI Ben moi, je dis que je lâcherais plus une tune ! Et je vous invite à tous en faire autant. 
A côté de Freddy, l'ami de Théo fume une cigarette, et à côté de lui, Théo fume un cigare. Théo est donc assis de l'autre côté de la roulette, en face de Paul. Il parle calmement avec son léger accent allemand. 
THÉO Vous invitez, vous invitez... C'est très aimable, mais il y a des invitations... 
RAOUL VOLFONI Qu'est ce qui te gêne, toi ? 
Théo se tourne pour regarder Raoul droit dans les yeux. THÉO Le climat... trois morts depuis hier, si ça doit tomber comme à Stalingrad... Une fois ça suffit. J'aime autant garder mes distances. 
Raoul se lève. Il s'emporte progressivement au fur et à mesure qu'il parle. 
RAOUL VOLFONI Dis donc, t'essaierais pas de nous faire porter le chapeau des fois ? Faut le dire tout de suite, hein ? Il faut dire : « Monsieur Raoul, vous avez buté Henri, vous avez buté les deux autres mecs. Vous avez peut être aussi buté le Mexicain, puis aussi l'archiduc d'Autriche »... 
PÉNICHE - PONT - EXTÉRIEUR NUIT 
Sur un ponton, bâti sur la rive à côté de la péniche, on distingue, dans un halo de lumière au milieu de la pénombre ambiante, Pascal et à côté de lui Folace, une sacoche à la main. 
PASCAL Hé ! Léo, c'est moi, Pascal. 
Il agite le bras. On entend une voix qui répond. 
LEO (voix off) J'arrive... Qui est avec toi ? 
Léo, habillé en marinier, marche sur le toit de la péniche, venant de la cabine de conduite. 
PASCAL (voix off) Je suis avec le notaire. 
Fernand grimpe sur une échelle qui part de la rive, en contrebas du ponton, pour atteindre le pont de la péniche. Léo, qui vient d'apercevoir Fernand, ramasse une grosse clé anglaise par terre. 
LEO Tu me dis que vous êtes deux, vous êtes trois... 
PASCAL J'annonce les employés, pas le patron... 
LEO Possible, mais j'attends un ordre de Monsieur Raoul. 
Léo regarde, avec un visage peu aimable, Fernand s'avancer vers lui. Fernand, sans prévenir, lui balance un violent coup de poing dans le menton. 
Léo recule sous le coup et bascule dans l'eau 
Fernand se lèche un peu la main qui vient de frapper Léo. Derrière lui, Folace et Pascal grimpe à leur tour sur le pont par l'échelle. Folace, portant imperméable noir et chapeau de feutre, regarde Léo, que l'on entend barboter et gémir dans l'eau. MAITRE FOLACE C'est curieux chez les marins ce besoin de faire des phrases... 
Pascal leur fait signe de le suivre vers l'entrée de la péniche. 
PASCAL Allons ! 
Fernand pousse Folace devant lui. 
PÉNICHE - SALLE DE JEU - INTÉRIEUR NUIT 
Les personnes présentes n'ont pas changé de position. La salle est juste un peu plus enfumée. Raoul est debout en train de « haranguer ses troupes ». 
RAOUL VOLFONI Si vous marchez tous avec moi, qu'est-ce qu'il fera votre Fernand ?... Un procès ? 
On frappe à la porte. Bastien se lève pour aller ouvrir la porte. Mais, d'un geste, Raoul l'arrête, et fait signe à Freddy d'aller ouvrir. Freddy se lève et se dirige vers la porte. Il débloque le verrou et ouvre la porte. 
Fernand lui assène un violent coup de poing dans le menton. Freddy part à reculons et s'écroule contre le mur. 
Fernand entre, immédiatement suivi de Pascal, qui a un pistolet dans chaque main. 
Bastien, qui était resté debout, glisse la main sous sa veste pour prendre son arme. 
RAOUL VOLFONI Laisse. Folace entre le dernier, et enlève son chapeau. Il salue courtoisement les personnes présentes. 
MAITRE FOLACE Bonsoir messieurs ! Madame ! 
Fernand s'avance dans la pièce. 
RAOUL VOLFONI Je croyais pas t'avoir invité... 
MONSIEUR FERNAND Mais t'avais pas à le faire, je suis chez moi. 
Il marche lentement vers Raoul. 
MONSIEUR FERNAND Qu'est ce que t'organises ? Un concile ? 
Bastien cherche à s'interposer. Fernand le repousse. MONSIEUR FERNAND Tu permets ? 
Bastien glisse la main sous sa veste, mais, d'un signe, Raoul lui enjoint de rester calme. 
RAOUL VOLFONI Je les avais réunis pour décider ce qu'on faisait pour le Mexicain, rapport aux obsèques. 
Fernand enlève son manteau et le donne à Bastien, qui le laisse tomber par terre. 
Lentement, Fernand contourne la table de jeu. 
MONSIEUR FERNAND Si c'est des obsèques du Mexicain dont tu veux parler, c'est moi que ça regarde, maintenant si c'est celle d'Henri... 
Il est arrivé derrière la chaise de Raoul, dont il tient le dossier à deux mains. 
MONSIEUR FERNAND ... tu pourrais peut-être les prendre à ta charge. 
PATRICIA Vous m'avez terriblement déçue, vous n'avez pas été gentil avec Antoine. 
MONSIEUR FERNAND Oui, et bien, j'ai fait ce qu'aurait fait ton père, figure- toi. Il a jamais pu supporter les voyous, là. 
PATRICIA Antoine, un voyou ? Antoine est un grand compositeur, il a du génie. 
MONSIEUR FERNAND Et bien, les génies se baladent pas pieds nus, figure-toi ! Hein ? 
PATRICIA Et Sagan ? 
Fernand ne sait visiblement quoi répondre à cette dernière réplique. Peut-être d'ailleurs qu'il ne sait pas qui est Françoise Sagan. Patricia le regarde en ricanant, et se remet en marche dans l'escalier, après lui avoir tiré la langue. 
Fondu enchaîné. 
MANOIR DU MEXICAIN - SALLE A MANGER - INTÉRIEUR JOUR 
Un peu plus tard. 
Fernand, en chemise, et la cravate un peu dénouée, est en train de manger une cuisse de poulet, qu'il tient dans sa main. En fond sonore, et assez fort, on entend la musique qu'écoutaient Antoine et Patricia. La pochette du disque est appuyé sur la corbeille qui contient la bouteille de vin. Sur cette pochette, on peut lire « Corelli ». Fernand lève des yeux légèrement inquiet vers la porte-fenêtre. 
Derrière le rideau, on peut apercevoir deux silhouettes qui bougent. 
Fernand plisse les yeux, en essayant de comprendre ce qui se passe. La porte-fenêtre s'ouvre, et Pascal entre dans la pièce. 
PASCAL Bonsoir ! 
Il est suivi par Bastien, qui fait un sourire et un petit signe de tête à Fernand. Puis il referme la fenêtre, et tire le rideau. 
MONSIEUR FERNAND Qu'est-ce qui vous prend ? Vous êtes louf, non ? Qu'est-ce que c'est que ces façons d'arriver en pleine nuit par le jardin ? 
PASCAL On ne voulait pas sonner à cette heure-là, réveiller toute la maison. Si la demoiselle se posait des questions. A cet âge-là, on imagine. 
BASTIEN Et puis, on avait à vous parler. 
Fernand dévisage Bastien. 
MONSIEUR FERNAND Vous, je vous ai déjà vu quelque part... 
BASTIEN Tout à l'heure, chez les Volfoni. J'étais de l'autre côté. 
MONSIEUR FERNAND Bon, ben asseyez-vous, je suis en train de becter. 
Il glisse la pochette du disque entre son dos et le dossier de la chaise. 
PASCAL Alors là, on est vraiment confus ! Les deux hommes prennent chacun une chaise et les installent autour de la table devant Fernand. Bastien s'assoit, mais Pascal reste debout. 
PASCAL Voilà, si on est venu à deux, y a une raison ! Bastien, c'est le fils de la soeur de mon père, comme qui dirait un cousin direct... Vous saisissez la complication, Monsieur Fernand. 
MONSIEUR FERNAND Non, pas encore ! 
Pascal s'assoit. 
BASTIEN Ah, forcément, t'as pas donné à Monsieur Fernand mes RÉFÉRENCES 
Il se lève et prend un air solennel. BASTIEN Première gâchette chez Volfoni, cinq ans de labeur, de nuit comme de jour, et sans un accroc. 
Pascal, de la main, rassoit Bastien sur sa chaise. 
PASCAL Vous la voyez ce coup-là, l'embrouille ? Dans le monde des caves, on appelle ça un cas de conscience, nous on dit : un point d'honneur. Entre vous et les Volfoni, il va faire vilain temps. En supposant que ça tourne à l'orage, Bastien et moi, on est sûr de se retrouver face à face, flingue en pogne, avec l'honnêteté qui commande de tirer. Ah non, un truc à décimer une famille. 
Ils hochent la tête tous les deux. 
MONSIEUR FERNAND Ouais, je vois... 
Il prend une bouteille de champagne dans un seau. 
MONSIEUR FERNAND Vous voulez boire un coup ? 
BASTIEN Non, non, merci, jamais entre les repas. 
PASCAL Moi non plus, chez nous c'est la règle : santé, sobriété. 
BASTIEN On en a trop vu qui se sont gâté la main aux alcools. 
MONSIEUR FERNAND Je peux rien vous reprocher, les histoires de famille, ça, c'est comme une croyance, ça force le respect. Bon, alors, qu'est ce que vous proposez ? PASCAL Bastien a donné sa démission à Monsieur Raoul. 
Fernand boit le verre de champagne qu'il vient de se servir. 
MONSIEUR FERNAND La tienne va suivre ? 
PASCAL Je peux pas faire moins, Monsieur Fernand, faut comprendre. 
MONSIEUR FERNAND Je comprends. 
Fernand reste pensif, et on suit sa pensée en voix off. 
MONSIEUR FERNAND (voix off) Ouais, quand la protection de l'enfance coïncide avec la crise du personnel, faut plus comprendre, faut prier ! 
Fondu au noir. MANOIR DU MEXICAIN - PETIT SALON - INTÉRIEUR JOUR 
Fernand, en costume gris, est en train de lire une dissertation rédigée par Patricia, assis dans un confortable fauteuil. 
MONSIEUR FERNAND « Et si la vieille définition n'avait pas tant servie à propos de Racine et de Corneille, nous dirions que Bossuet a peint Dieu tel qu'il devrait être et que Pascal l'a peint tel qu'il est »... Et ben, dis donc. 
Il retourne la copie, et regarde la note. 
MONSIEUR FERNAND Comment ? Ils t'ont donné que seize sur vingt ? 
Il se lève. 
Il fait, avec son pouce, le geste que les empereurs romains faisaient pour signifier la mise à mort d'un gladiateur. 
THÉO ... et les affaires du Mexicain, ça deviendra Théo, Tomate et Cie. 
Il claque des doigts. Son ami s'approche. Théo ramasse un cendrier sur une table. 
THÉO Planque ça, des mégots à la pommade rose, l'homme de Cro- Magnon pourrait trouver ça bizarre. 
Nouvel appel de klaxon, encore plus insistant que le premier. Théo allume sa cigarette sur une bougie. 
THÉO Voilà, voilà, on arrive. 
Il regarde Tomate. 
THÉO Allez, dans cinq minutes... vous filez. 
Théo sort du « salon ». Le reste du premier étage est totalement désert, bien que ce soit un local très vaste, sans aucune cloison. Théo le traverse d'un pas rapide. 
Nouvel appel de klaxon. 
Théo descend un petit escalier qui mène au rez-de-chaussée. 
DISTILLERIE - REZ DE CHAUSSÉE - INTÉRIEUR JOUR 
Fernand, en costume gris, venant de l'extérieur, entre dans une sorte de hangar dans lequel sont empilés, dans un savant désordre, des centaines de bouteilles vides. 
MONSIEUR FERNAND Alors ça vient, oui ? 
Une voix vient du haut de l'escalier. Fernand lève la tête. 
THÉO (voix off) Voilà, j'arrive... 
Il arrive en bas de l'escalier et regarde Fernand avec surprise. 
THÉO Vous, Monsieur Fernand ? 
MONSIEUR FERNAND Ben quoi ? Ça a l'air de t'épater ? 
THÉO Raoul Volfoni est ridicule ! Je lui avais demandé de m'envoyer un chauffeur, pas de vous déranger. 
Fernand regarde, avec intérêt, le bric-à-brac qui l'entoure. Trônant au milieu des bouteilles vides, empilées sur des étagères, ou rangées dans des casiers, est installé un imposant alambique en métal poli. 
MONSIEUR FERNAND Bon, de toutes façons, maintenant, je suis là. Dis donc... entre parenthèses, c'est pas commode à trouver ton coin, là, ça fait une plombe que je tourne autour ! 
THÉO La police tourne autour depuis dix ans, elle a jamais trouvé. C'est pour ça que je regretterais cet endroit. 
MONSIEUR FERNAND Et pourquoi tu dis ça ? 
THÉO Par euh... désenchantement. Vous n'êtes jamais en proie au vague à l'âme, Monsieur Fernand ? 
MONSIEUR FERNAND Ma foi, j'en abuse pas, non. THÉO Vous n'avez peut-être pas les mêmes raisons. Vous avez gagné la guerre... vous. 
MONSIEUR FERNAND Bon, d'accord, j'ai gagné la guerre, mais si je me suis dérangé exprès, c'est pas pour défiler, hein ? Alors, où est-ce que tu veux en venir ? Qu'est ce qui se passe ? 
THÉO Et bien, voilà ce qui s'est passé. 
Il désigne quelque chose de la pointe de son cigare. Fernand regarde dans la direction qu'il indique. 
THÉO Un chargement tout prêt. Six millions de pastis. Un client qui attend tout ça entre onze heures et minuit à Fontainebleau. 
Ils sortent du bâtiment. DISTILLERIE - COUR - EXTÉRIEUR JOUR 
THÉO Et bien, nous les livrons pas. 
MONSIEUR FERNAND Pourquoi, qu'est ce qui te gêne ? 
THÉO Notre dernier chauffeur est parti hier pour le Sahara, dans le pétrole, à cause des primes, des zones et des assurances sociales... le goût de lucre, l'esprit nouveau. 
Fernand inspecte le camion chargé de casiers à bouteille. 
MONSIEUR FERNAND Un chauffeur, ça se remplace, non ? 
THÉO Monsieur Fernand, le transport clandestin ne réclame pas seulement des compétences, mais de l'honnêteté. 
Il rejoint Fernand près du camion. 
THÉO Contrairement aux affaires régulières, on paie comptant... en liquide. Ça peut tenter les âmes simples. 
MONSIEUR FERNAND Ben moi, je vois qu'une solution ! Tu prends le bout de bois et tu livres. 
THÉO Faut pouvoir ! 
MONSIEUR FERNAND Comment ça ? THÉO La nuit... en plein milieu de la route, un homme armé, en uniforme, qui agite une lanterne et qui crie « halte », qu'est ce que vous faites ? 
MONSIEUR FERNAND Je m'arrête, bien sûr, je passe pas dessus ! 
THÉO Et bien, c'est pour ça que vous avez encore votre permis ! 
Il ricane. 
THÉO Moi pas ! 
Fernand réfléchit. 
MONSIEUR FERNAND Bon... les papiers du bahut sont en règle au moins, oui ? 
THÉO Tout est en ordre ! Mais Monsieur Fernand, vous prétendez pas... 
Fernand ouvre la porte et monte au volant du camion. 
Fernand est allongé dans les feuilles mortes de la forêt. Il rampe pour s'éloigner du camion sans être repéré par ses adversaires. 
Fondu enchaîné. 
PÉNICHE - BUREAU - INTÉRIEUR NUIT 
Paul est assis derrière le bureau, lunettes sur le nez. Raoul est debout devant lui, et fume un cigare. 
RAOUL VOLFONI Petit frère, crois-moi, le monde moderne va vers la centralisation ! 
PAUL VOLFONI Et Tomate, qu'est ce que t'en fais ? 
RAOUL VOLFONI Ben, s'il faut virer Tomate, on le virera. On frappe à la porte. Raoul traverse la pièce pour ouvrir. 
RAOUL VOLFONI Moi, je connais qu'une loi, celle du plus fort. 
Il ouvre la porte, et prend le poing de Fernand dans la figure. Il recule en titubant jusqu'au mur, devant lequel il s'écroule. 
Paul se penche légèrement pour regarder son frère. 
Fernand entre dans la pièce, le cheveu en bataille, et le coude du costume toujours déchiré. On comprend qu'il est venu directement du lieu de l'accident à la péniche. Il claque la porte et tourne le verrou. Quand il se retourne, on constate que sa veste est déchirée aussi dans le dos, et même brûlée. 
Paul relève la tête et sourit à Fernand. 
PAUL VOLFONI C'est une manie, qu'est ce qui te prends ? 
Fernand ignore Raoul toujours assis par terre contre le mur et se dirige vers le bureau. Il prend une grosse sacoche de cuir posée sur le bureau et la retourne, vidant tout ce qu'elle contenait sur les papiers de Paul, qui se recule légèrement et enlève ses lunettes. Puis il contourne le bureau vers le coffre-fort, qui est grand ouvert. Il s'accroupit et commence à remplir la sacoche de liasses de billets de banque. 
MONSIEUR FERNAND Vous êtes sur la pente fatale, les gars ! Vous vous endettez, trois briques de camion plus six briques de pastis. 
PAUL VOLFONI On peut savoir de quoi tu causes ? 
MONSIEUR FERNAND Une autre fois ! Hein ? 
PAUL VOLFONI Bon ! 
MONSIEUR FERNAND Ce soir, je suis pas d'humeur à bavarder, figure-toi. 
PAUL VOLFONI Bien ! 
Il pose la sacoche sur le bureau pour la fermer. 
MONSIEUR FERNAND Tout m'irrite ! 
PAUL VOLFONI Bon bon ! 
Il traverse la pièce en jetant un rapide regard à Raoul, qui se relève lentement. Il sort et claque la porte derrière lui. Raoul se touche le menton. On frappe à la porte. Raoul se dirige vers la porte. Il a déjà la main sur la poignée, lorsqu'il se tourne vers son frère, et lui CHUCHOTE : 
RAOUL VOLFONI T'es toujours de cinquante pour cent dans l'affaire ? 
PAUL VOLFONI Ben... bien sûr ! 
Raoul fait deux pas dans la pièce et désigne la porte du pouce. 
RAOUL VOLFONI Alors va ouvrir ! 
Fondu au noir. 
MANOIR DU MEXICAIN - EXTÉRIEUR NUIT 
De nombreuses voitures sont garées devant l'entrée du manoir. On entend de une musique assez puissante qui provient de l'intérieur de la maison, mais cette fois-ci, il ne s'agit plus de musique classique, mais de musique plus moderne, de musique de danse. Toutes les fenêtres du rez-de-chaussée sont illuminées. 
La 404 de Fernand se gare à côté d'une petite voiture anglaise décapotable et décapotée. Fernand sort de sa voiture, et le propriétaire de la décapotable, un jeune homme élégamment habillé, fait le tour de la sienne. Il fixe la housse, qui protège la capote lorsqu'elle est rangée derrière le siège arrière, comme c'est le cas actuellement. Fernand fait quelques pas, et s'arrête, visiblement mécontent de la musique de danse qu'il entend dans le manoir. Le jeune homme le regarde, intrigué. Puis il fait quelques pas vers lui, en fumant sa cigarette d'un air distingué. 
LE JEUNE HOMME Convocation : neuf heures ! Fernand se retourne. 
LE JEUNE HOMME J'ai l'impression, mon cher, que nous ne sommes pas en avance. 
Fernand revient vers sa voiture, dont il ouvre le coffre. 
LE JEUNE HOMME Vous êtes un ami de Pat ou un copain d'Antoine ? 
Fernand prend la sacoche dans le coffre, qu'il referme. Il lance un rapide regard au jeune homme, et se dirige vers le manoir. 
LE JEUNE HOMME Je me demande s'il la saute ? 
Fernand se retourne vers le jeune homme. 
MONSIEUR FERNAND Si qui saute qui ? LE JEUNE HOMME Ben... Antoine... Patricia... 
Fernand soupire, pose la sacoche sur le coffre de sa voiture, puis flanque une raclée au jeune homme. On ne le voit pas actuellement frapper le jeune homme, mais on en entend les bruits caractéristiques. Fernand récupère sa sacoche et se dirige vers le manoir. 
Le jeune homme est étalé dans sa voiture, une jambe sur le pare- brise, et l'autre jambe par-dessus la portière. Il est complètement sonné. Les essuie-glace balaient inutilement le pare- brise. 
MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR NUIT 
Plan rapproché sur la porte d'entrée. La musique est encore plus puissante. On voit Fernand à travers les vitres de la porte. Il frappe très fort sur la porte. Un type, qui était adossé au mur près de la porte, tourne la tête vers lui, et ouvre la porte. 
Fernand entre et regarde autour de lui, d'un air à la fois surpris et mécontent. Une fille se trémousse en rythme devant lui. Fernand referme la porte. D'autres invités, assis alentour, marque le rythme de la musique. D'autres danseurs apparaissent dans le champ. 
Plan en plongée du haut de l'escalier. Le vestibule est plein de jeunes gens en train de danser. D'autres, debout dans l'escalier, marquent le rythme. Fernand, près de la porte, contemple cette scène sans bouger. Jean traverse le vestibule, un plateau à la main. 
Retour sur un plan moyen de Fernand, qui semble de plus en plus mécontent. Il aperçoit Jean et l'appelle. 
MONSIEUR FERNAND Jean ? 
JEAN Une seconde, monsieur. 
Jean entre dans un salon, son plateau à la main. 
Folace sourit. Jean entre dans la cuisine. Fernand met la main sur la sacoche. Jean referme la porte, et pose son plateau sur un plan de travail derrière Folace. 
JEAN Faudrait encore des sandwichs à la purée d'anchois, ils partent bien ceux-là. 
Il se retourne et voit la sacoche. 
MONSIEUR FERNAND Les voilà, vos encaissements en retard... et encore avec une avance en plus. 
Folace regarde la manche déchirée de Fernand. 
MONSIEUR FERNAND Les Volfoni ont essayé de me flinguer, oui maître. MAITRE FOLACE Ce n'est pourtant pas leur genre. 
MONSIEUR FERNAND Et ben ça prouve qu'ils ont changé de genre. Voilà. 
Jean fait le tour de la table et ouvre une porte du buffet. 
Gros plan sur une boîte à biscuits. La main de Jean plonge dans la boîte, et en sort un pistolet, que Jean arme. 
Il met le pistolet dans la poche intérieure de sa veste avec un petit sourire. 
JEAN Quand ça change, ça change, faut jamais se laisser démonter. 
MAITRE FOLACE Vous croyez qu'ils oseraient venir ici ? 
MONSIEUR FERNAND Les cons, ça ose tout ! C'est même à ça qu'on les reconnaît. 
Bruit de sonnette insistant. 
Gros plan sur un tableau. Le voyant n° 1 s'allume. 
MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR NUIT 
Plusieurs couples sont en train de danser dans le vestibule. A travers la vitre de la porte, on voit les visages des frères Volfoni. Ils continuent à sonner, mais personne, parmi les danseurs, ne semble les entendre. Finalement, l'une des danseuses se rend compte de leur présence et ouvre la porte. Raoul entre suivi de Paul, qui referme la porte d'un coup de pied. Ils regardent autour d'eux, un peu surpris. 
PAUL VOLFONI T'es sûr que tu t'es pas gouré de crèche. 
Raoul lui répond d'un ton irrité. 
RAOUL VOLFONI Je me goure jamais, en rien. 
Il avance à travers la foule des danseurs, suivi de son frère. Ils passent dans un salon. 
MANOIR DU MEXICAIN - UN SALON - INTÉRIEUR NUIT 
Raoul dévisage les danseurs, cherchant une tête connue. Des bouteilles sont posées sur un meuble. Une jeune fille se tourne vers eux, un verre dans chaque main. 
LA JEUNE FILLE Scotch ou jus de fruit ? Paul va pour prendre le verre qu'on lui tend, mais Raoul, les mains enfoncées dans les poches, foudroie la fille du regard. 
RAOUL VOLFONI C'est rien ! 
La fille s'éloigne avec ses deux verres, sans demander son reste. Raoul la regarde partir. 
RAOUL VOLFONI Si c'est notre pognon qu'ils sont en train d'arroser, les petits comiques, ça va saigner !... 
Il avise Jean au milieu des invités. 
RAOUL VOLFONI Dites donc, mon brave. 
Jean s'avance vers eux, l'air grave. 
JEAN Monsieur ? 
RAOUL VOLFONI Il est là, votre patron ? 
JEAN Qui demandez-vous ? 
PAUL VOLFONI Monsieur Fernand Naudin. 
RAOUL VOLFONI Monsieur Fernand... Fernand l'emmerdeur, Fernand le malhonnête, c'est comme ça que je l'appelle, moi. 
JEAN Si ces messieurs veulent bien suivre... Jean s'éloigne à travers la foule des invités. 
RAOUL VOLFONI Et comment. 
Il fait quelques pas derrière Jean, puis se retourne vers son frère. 
RAOUL VOLFONI Alors, tu viens dis ! 
MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR NUIT 
Jean, suivi de Raoul, puis de Paul, entre par une porte située derrière l'escalier. Il s'arrête devant la porte de la cuisine. 
JEAN Si vous voulez vous donner la peine d'entrer. 
De la main, il leur montre le chemin. Raoul entre, suivi de Paul, sous le regard froid et sarcastique de Jean. MANOIR DU MEXICAIN - CUISINE - INTÉRIEUR NUIT 
Folace est toujours assis à table, en train de beurrer des canapés. Sur la table, la sacoche, débordante de billets de banque, est toujours grande ouverte. Fernand est debout, en chemise, en train de s'essuyer les mains avec un torchon. 
Raoul entre le premier, une main enfoncée dans l'une des poches de sa veste. 
RAOUL VOLFONI Bougez pas ! Les mains sur la table. Je vous préviens qu'on a la puissance de feu d'un croiseur et des flingues de concours. 
Jean entre derrière eux, pistolet à la main. Il referme la porte de la cuisine. 
JEAN Si ces messieurs veulent bien me les confier... 
RAOUL VOLFONI Quoi ? 
Patricia entrent en trombe dans la cuisine, un plateau à la main. Sans s'en rendre compte, elle écrase Jean entre la porte et le mur. 
Raoul et Fernand regardent la fille d'un air sombre, presque menaçant. La fille, soudain effrayée, sort en titubant de la pièce et claque la porte derrière elle. 
PAUL VOLFONI De l'alcool à cet âge-là ! 
Il soupire. 
Fernand semble un peu énervé. 
MONSIEUR FERNAND Ah non, mais c'est un scandale, hein ? 
RAOUL VOLFONI Ben... Nous par contre, on est des adultes... on pourrait peut-être s'en faire un petit ? Hein ?... 
Il continue à beurrer sa tranche de pain, et regarde Fernand avec un petit sourire. Fernand semble calmé. 
MONSIEUR FERNAND Ça, le fait est. Maître Folace ? Du regard, il désigne les cadavres de bouteille sur la table. 
Folace se lève. 
MAITRE FOLACE Seulement, le tout venant a été piraté par les mômes. Qu'est ce qu'on fait, on se risque sur le bizarre ? 
Il se penche, ouvre une porte du buffet, et en sort une bouteille pleine, qui contient un bon litre d'alcool. Elle ressemble à une petite bonbonne, avec un bouchon à vis et une petite poignée en verre près du goulot. Sur l'étiquette, sont dessinées trois cartes à jouer, avec trois rois. Au-dessus, en lettres gothiques, est écrit : « The Three Kings » (Les Trois Rois), et en-dessous, aussi en lettre gothiques, est écrit : « Scotch Whisky ». 
MAITRE FOLACE Ça va rajeunir personne. 
Raoul regarde la bouteille en souriant. 
RAOUL VOLFONI Ben, nous voilà sauvés. 
Folace s'assoit et commence à dévisser le bouchon de la bouteille. 
MAITRE FOLACE Sauvés, faut voir ! 
Jean entre dans la cuisine, un plateau vide à la main. Il referme la porte et pose son plateau sur le buffet. Il s'avance vers la table et regarde Folace remplir un verre. 
JEAN Tiens, vous avez sorti le vitriol ? 
Folace tend le verre à Fernand. PAUL VOLFONI Pourquoi vous dites ça ? 
MAITRE FOLACE Hé !... 
Il ricane et lui tend un verre. Paul le prend et le regarde. 
PAUL VOLFONI Il a pourtant un air honnête. 
Jean pose d'autres verres sur la table et sourit à Paul. 
Fernand inspecte le contenu de son verre. 
MONSIEUR FERNAND Sans être franchement malhonnête, au premier abord, comme ça, il... a l'air assez curieux. 
Folace donne un verre à Raoul et en remplit un autre pour Jean. MAITRE FOLACE Il date du Mexicain, du temps des grandes heures, seulement on a dû arrêter la fabrication, y a des clients qui devenaient aveugles. Alors ça faisait des histoires. 
Folace remplit un autre verre pour lui-même. 
RAOUL VOLFONI Allez ! 
Il trinque avec Fernand, puis avec Folace, qui trinque aussi avec Fernand. Jean trinque avec Paul, et Fernand lève son verre vers Jean et Paul. 
Raoul approche son verre de ses lèvres. 
Les autres le regardent avec expectative. 
Raoul finit par boire une gorgée. 
Les autres le regardent avec encore plus d'attention. 
Raoul baisse son verre. Il a la voix un peu rauque. 
RAOUL VOLFONI Ah ! Faut reconnaître... 
Il a un haut-le-coeur. 
RAOUL VOLFONI ... c'est du brutal ! 
Paul, lui, a carrément les larmes aux yeux. 
(NOTE - Pour la petite histoire, lors du tournage de la scène, les copains de Jean Lefebvre, qui jouait le rôle de Paul Volfoni, lui avaient fait une blague. Alors que l'accessoiriste avait mis de l'eau colorée dans les verres, ses copains, non seulement, lui avaient vraiment mis de l'alcool dans son verre à lui, mais avait en plus rajouté du poivre ! Ses larmes sont donc bien réelles ! - Cette anecdote est d'ailleurs racontée par Jean Lefebvre lui-même dans l'un des bonus du DVD du film.) 
PAUL VOLFONI Vous avez raison, il est curieux, hein ? 
MONSIEUR FERNAND J'ai connu une polonaise qu'en prenait au petit déjeuner. 
Il boit une gorgée à son tour. Et c'est avec, lui aussi, une voix un peu rauque, qu'il dit : 
MONSIEUR FERNAND Faut quand même admettre, c'est plutôt une boisson d'homme. 
Paul s'essuie les yeux avec son mouchoir. 
Raoul finit son verre, Paul aussi. Fernand se racle la gorge avant de finir le sien. Folace finit son verre, claque la langue, enlève ses lunettes et tombe la veste. Jean finit son verre, le pose sur la table, prend la bouteille et commence à resservir tout le monde. 
Raoul boit une gorgée et se penche vers Fernand. 
RAOUL VOLFONI Tu sais pas ce qu'il me rappelle ? 
Fernand secoue la tête en signe de dénégation. 
RAOUL VOLFONI Cette espèce de drôlerie qu'on buvait dans une petite taule de Biên Hoa, pas tellement loin de Saïgon. Les volets rouges et la taulière, une blonde komac. Comment qu'elle s'appelait, Nom de Dieu ? 
MONSIEUR FERNAND Lulu la Nantaise. 
PATRICIA Non, non, non, non, non, non... 
Il se raccroche à la table en affichant un sourire niais. 
RAOUL VOLFONI Ben, je vais vous le dire quand même... 
Patricia l'écoute, bouche ouverte, ayant du mal à retenir son hilarité. 
RAOUL VOLFONI Je vois une carrière internationale, des voyages, ouais, l'Égypte par exemple, c'est pas commun ça, l'Égypte ? Et puis, ce qui a de bien c'est que, là-bas, l'artiste est toujours gâtée. 
Patricia met la main devant sa bouche pour masquer son fou-rire. Elle regarde vers Antoine, qui vient d'entrer dans la pièce. 
ANTOINE DELAFOY (voix off) Patricia ?... 
En voyant entrer un « rival », Raoul affiche maintenant un petit air pincé, avec les yeux outrageusement plissés. Antoine, lui, contrairement à Patricia, ne semble pas trouver la scène très drôle, et c'est d'une voix sèche qu'il s'adresse à Raoul. 
ANTOINE DELAFOY Monsieur désire un... renseignement ? 
Patricia lui répond sur un ton badin. 
PATRICIA Non, monsieur me proposait une tournée en Égypte. 
ANTOINE DELAFOY Hein ? 
Raoul se sent soudain un peu décontenancé devant l'allure autoritaire d'Antoine. 
RAOUL VOLFONI Non, je disais l'Égypte... comme ça ! J'aurais aussi bien pu dire... le Liban. ANTOINE DELAFOY Je vois, Monsieur dirige sans doute une agence de voyage ? 
PATRICIA Mais non, voyons, chéri, Monsieur fait la traite des blanches, mais tu sais que c'est courant. Allez, viens ! 
Antoine semble soudain très en colère, et Patricia l'entraine hors de la pièce. 
Raoul soupire d'un air désabusé. Il frappe des mains l'une contre l'autre. 
MANOIR DU MEXICAIN - CUISINE - INTÉRIEUR NUIT 
Folace ronfle, affalé sur la table. Devant lui, la bouteille vide de whisky frelaté. Une main pose une autre bouteille, légèrement entamée, du même whisky frelaté à côté de la première. 
Fernand attrape un morceau de pain de mie, dans une assiette, et le regarde avec des yeux vagues. 
MONSIEUR FERNAND Je reprendrais bien quelque chose de consistant, moi ! 
Il mord dans le morceau de pain. 
En face de lui, Paul mâchouille, lui aussi, un morceau de pain. Assis à côté de Fernand, Jean est, lui aussi, en train de manger. Raoul entre dans la cuisine, d'un pas titubant, referme la porte, et s'approche de la table. Sa présence réveille Folace. 
RAOUL VOLFONI Dis donc... elle est maquée à un jaloux, ta nièce ? Hein ? Je lui faisais un brin de causette, le genre réservé, tu me connais, mousse et pampre, voilà tout d'un coup qu'un petit cave est venu me chercher, les gros mots et tout ! Fernand se lève lentement. Il a, comme Raoul, du mal à tenir debout. 
Raoul est soudain un peu effrayé par le regard menaçant de Fernand, qu'il pense lui être adressé. 
MONSIEUR FERNAND Quoi ? Monsieur Antoine ! 
Fernand fait le tour de la table, un sourire narquois aux lèvres. Folace se lève et le suit. 
MONSIEUR FERNAND Il s'agit pas de lui faire franchir les portes, il faut peut-être le faire passer à travers. 
Il ouvre brusquement la porte de la cuisine, et sort, suivi par Folace. 
Raoul regarde Jean d'un air interrogateur. Jean termine tranquillement son verre 
JEAN Je serais pas étonné qu'on ferme ! 
MANOIR DU MEXICAIN - SALON - INTÉRIEUR NUIT 
Fernand attrape Antoine par le bras et le pousse vers le vestibule. 
MONSIEUR FERNAND Dehors tout le monde ! Allez les petites filles, au dodo ! Dehors !... 
Antoine se dirige vers le vestibule, suivi par Fernand et Folace. 
MONSIEUR FERNAND Et les familles françaises, ça se respecte, monsieur. Les foyers c'est pas des putes, hein ! 
ANTOINE DELAFOY Une seule excuse, monsieur, à cet excès de familiarité, c'est l'excès de boisson. 
MONSIEUR FERNAND Oh ! Mais... 
Il se tourne vers Folace. 
MONSIEUR FERNAND Qui qu'a bu ? Hein ? 
MAITRE FOLACE Oh ! Du jus de pommes. 
MONSIEUR FERNAND Le tact, moi, monsieur Antoine et à toute la bande... Allez hop. Il pousse Antoine à travers le vestibule, sous les regards médusés des autres invités. Folace revient vers l'intérieur de la pièce. 
MAITRE FOLACE Allez, allez dehors, on ferme. 
MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR NUIT 
Fernand pousse Antoine à travers tout le vestibule jusqu'à la porte d'entrée, que Jean vient obligeamment d'ouvrir. 
MONSIEUR FERNAND Allez, allez, allez, allez... 
Il le pousse dehors. Les autres invités, choqués, commentent l'évènement, mais, avec le bruit et la musique, on ne comprend pas leurs paroles. 
MANOIR DU MEXICAIN - SALON - INTÉRIEUR NUIT 
Folace pousse tous les occupants du salon vers le vestibule. MAITRE FOLACE Allez, allez, allez, allez, allez... 
MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR NUIT 
MONSIEUR FERNAND Dites donc, euh... Vous avez vu partir la petite, vous, ce matin ? 
JEAN Oui, Monsieur, comme d'habitude, à huit heures. 
MONSIEUR FERNAND Et vous avez rien remarqué ? JEAN Si Monsieur, les valises. 
Fernand se tourne vers Folace, l'air ahuri. 
MONSIEUR FERNAND Non mais !... 
Il se lève. 
MONSIEUR FERNAND Comment, c'est maintenant qu'y me dit ça. 
Il se met à marcher de long en large dans la pièce. 
MONSIEUR FERNAND Bon dieu, c'est pas vrai, non mais c'est pas vrai. Comment ? Une môme qui s'en va soit disant à l'école avec ses valoches et vous, vous trouvez ça naturel, vous ? 
MAITRE FOLACE Go on, go on, go on, and he'll break your dirty face. (Traduction : Continue, continue, continue, et il va te casser ta sale gueule.) 
MONSIEUR FERNAND Ah, on peut dire que je suis comblé. 
Il noue la ceinture de sa robe de chambre. 
MONSIEUR FERNAND Merci Messieurs, merci ! Ah oui ! 
Jean sourit à Folace, et sort un petit papier de la poche pectorale de sa veste. 
MONSIEUR FERNAND Qu'est-ce que c'est que ça ? Jean a ouvert le papier sur lequel est écrit : « POR 89 89 » et en-dessous : « 5532 NA 75 ». 
(NOTE - Jusqu'en 1963, année de la sortie du film, à Paris, les indicatifs téléphoniques n'étaient, non pas des chiffres, mais des lettres correspondant aux trois premières lettres du nom du central auquel ils étaient rattachés. POR correspond donc à Port- Royal. Quant à ce qui est écrit sous ce numéro de téléphone, il s'agit du numéro d'immatriculation du taxi, tel que les immatriculations étaient en vigueur jusqu'en octobre 2009. Les deux derniers chiffres, 75, signifient que le taxi est immatriculé À PARIS) 
JEAN C'est le numéro du radio-taxi qu'elle a pris. 
Folace sourit. Jean se tourne vers lui, et lui dit, sur un ton un PEU SEC : 
JEAN Yes sir ! (Traduction : Oui, monsieur !) 
Le sourire de Folace s'efface de son visage. Jean, lui, sourit béatement. 
PARIS - UNE PETITE RUE - INTÉRIEUR JOUR 
Gros plan sur le logo « Radio-Taxi » collé sur le côté de la Peugeot 404 noire. 
Le taxi se gare dans une petite ruelle, presque une impasse. 
A travers le pare-brise, on voit le chauffeur du taxi, et assis derrière lui, Fernand, portant un costume sombre. Il pointe du doigt quelque chose devant la voiture. 
MONSIEUR FERNAND Vous êtes sûr que c'est là ? 
CHAUFFEUR DU TAXI Un peu, j'ai coltiné les bagages à la troisième baraque. 
Du doigt, il désigne l'immeuble. 
MONSIEUR FERNAND Non mais, elle est folle ? 
Il ouvre la porte et sort du taxi. 
CHAUFFEUR DU TAXI C'est ce qu'on a toujours tendance à croire chaque fois qu'elles nous font la malle. 
TAXI - INTÉRIEUR JOUR 
Plan pris de l'intérieur du taxi, comme si la caméra était posé sur le siège passager avant. Fernand se penche par la vitre ouverte du chauffeur. 
MONSIEUR FERNAND Attendez-moi, j'en ai pour cinq minutes. 
CHAUFFEUR DU TAXI Ah, j'aimerais mieux que vous appeliez un collègue. 
PARIS - UNE PETITE RUE - INTÉRIEUR JOUR 
Plan rapproché du chauffeur, vu par sa vitre ouverte. 
CHAUFFEUR DU TAXI Si la petite dame me voit, j'aurais le vilain rôle. Comprenez... cafarder, c'est pas beau. 
Il jette un oeil sur le compteur. 
CHAUFFEUR DU TAXI Six cinquante... Et puis nous, dans le métier, les ruptures, les retrouvailles, toutes les fluctuations de la fesse, on préfère pas s'en mêler. Fernand sort une liasse de billets, et en extrait un qu'il donne au chauffeur, qui le met dans la poche pectorale de sa veste. 
CHAUFFEUR DU TAXI Moi j'ai un collègue comme ça, transporteur de cocus, y s'est retrouvé criblé en plein jour, rue Godeau, par une maladroite. 
Fernand tapote nerveusement sur le rebord de la vitre baissée. Le chauffeur sort de la monnaie de sa poche et tend une pièce à Fernand. 
MONSIEUR FERNAND Oui, bon ben, ça va, ça va ! 
CHAUFFEUR DU TAXI Voilà, monsieur, merci bien... 
Fernand lui met une grosse poignée de pièces dans la main, et s'éloigne. 
CHAUFFEUR DU TAXI Merci... Hé !... 
Fernand qui avait commencé à remonter la ruelle, se retourne vers le taxi. 
Le chauffeur lui adresse un gentil sourire. 
CHAUFFEUR DU TAXI Soyez quand même pas trop dur... 
IMMEUBLE D'ANTOINE - PALIER - INTÉRIEUR JOUR 
Gros plan sur la porte de l'appartement d'Antoine Delafoy. Un porte-carte est vissé sur la porte, porte-carte dans lequel est glissé une carte de visite, sur laquelle est inscrit : « Antoine Delafoy », et en-dessous : « Compositeur ». 
Devant la baie vitrée, une étagère encombrée d'objets aussi divers qu'hétéroclites, comme on en trouve dans ce genre de local (bouteilles de produits d'entretien, outils, etc.) 
Paul, en pardessus, et casquette sur la tête, est caché dans un coin sombre. Par la baie vitrée, on voit Fernand rentrer dans la maison et fermer la porte-fenêtre. La lumière extérieure du manoir s'éteint. Paul se tourne vers son frère. Il soupire, puis CHUCHOTE : PAUL VOLFONI On n'aurait pas dû venir. 
RAOUL VOLFONI Ta gueule !... 
Derrière Paul, dans la pénombre, Raoul prépare son matériel. Il prend une grosse lampe électrique, la pose sur une table et l'allume. Il chuchote : 
RAOUL VOLFONI Assure-toi qu'il s'est recouché !... 
Paul hausse les sourcils, et se dirige vers la porte d'accès piétons du garage, qu'il ouvre pour sortir. 
Le capot de la 404 de Fernand est ouvert, et Raoul, penché sur le moteur, a sorti sa bombe d'une sacoche en cuir. Il pose la sacoche par terre et commence à positionner la bombe dans le moteur. On entend un chat qui miaule. Raoul se méprend sur le bruit et pense que c'est son frère qui revient. 
RAOUL VOLFONI Alors, y dort, le gros con ? Ben y dormira encore mieux quand il aura pris ça dans la gueule ! 
Le chat continue à miauler. Appuyé sur les étagères, Fernand écoute Raoul tout en se tapotant nerveusement le bras. 
RAOUL VOLFONI (voix off) Il entendra chanter les anges, le gugus de Montauban. Je vais le renvoyer tout droit à la maison mère, au terminus des prétentieux... 
CLINIQUE DUGOINEAU - CHAMBRE DE RAOUL - INTÉRIEUR JOUR 
Raoul est allongé, en pyjama, sur un lit d'hôpital. Il a un pansement sur le nez, une mèche dans une narine, et un coquard sur l'oeil. Il maintient en place un linge humide sur son front. Il sent une présence dans la pièce et tourne la tête. 
RAOUL VOLFONI Fumier va ! 
Paul, en costume gris, est debout près de la fenêtre, un petit paquet de gâteaux de pâtissier à la main. Il semble un peu mal à son aise. 
PAUL VOLFONI Ben... 
Il sourit niaisement. 
MANOIR DU MEXICAIN - SALON - INTÉRIEUR JOUR 
Gros plan sur un journal. En titre de première page : « Énigme dans l'affaire du camion incendié ». Et en dessous : « Parmi les bouteilles de pastis clandestin, transportées par les fraudeurs, certaines contenaient de l'essence » Et en-dessous, une photo du camion en train de flamber. A côté de la photo, on voit une partie d'un autre titre : « Ben Bella, maître absolu en Algérie », titre qui rappelle l'époque au cours de laquelle se déroule le film. 
MONSIEUR FERNAND (lisant le journal en voix off) « Énigme dans l'affaire du camion incendié. Parmi les bouteilles de pastis clandestin transportées par les fraudeurs, certaines contenaient de l'essence ». 
Fernand, en robe de chambre de couleur claire, une cigarette à la main, est assis derrière un bureau. Il replie le journal, et le pose sur le bureau. 
MONSIEUR FERNAND Évidemment, ça brûle mieux. 
Pascal est assis, en face de lui, sur le bord du bureau, et Bastien est debout à côté de Pascal. 
PASCAL Oui, mais... Monsieur Fernand, ce que vous avez fait aux Volfoni, c'est pas bien ! 
BASTIEN C'est surtout pas juste ! 
Fernand croise les bras. 
MONSIEUR FERNAND Elle est bien belle, celle-là ! Comment ? Ils me flinguent à vue, ils me butent Henri... 
PASCAL Justement pas ! 
Il fait signe à Bastien de s'expliquer. 
BASTIEN Euh... Il ne trouve visiblement pas ses mots, et se tourne vers Pascal. 
BASTIEN Ah ! Tiens, explique, toi ! 
PASCAL Monsieur Fernand... Si les Volfoni vous avaient seringué, vous et Henri, qui aurait été aux commandes, hein ? 
D'un doigt autoritaire, il désigne Bastien. 
BASTIEN Moi, première gâchette ! 
Fernand semble songeur. 
MONSIEUR FERNAND Et c'était pas toi !... 
Il pose les mains à plat sur le bureau. MONSIEUR FERNAND Dites-donc... 
Il se lève et contourne le bureau. 
MONSIEUR FERNAND Théo, l'ami Fritz là, question mentalité, quelle cote vous lui donnez ? 
PASCAL Ben, c'est pas du blanc-bleu. 
Fernand marche de long en large dans la pièce. 
MONSIEUR FERNAND Ça vous ennuierait de faire une petite commission pour moi ? 
PASCAL Nous, si les Volfoni sont plus dans le tourbillon ! 
BASTIEN Présenté comme ça, la chose peut nous séduire ! 
MONSIEUR FERNAND Et ben alors, vous pourriez peut être passer voir Théo à sa campagne. Il a sans doute besoin de parler... de causer... et à vous qu'il connaît bien, il se confierait peut être ?... Hmm ?... 
Fernand est revenu derrière le bureau, sur lequel il récupère sa grande tasse de café. 
PASCAL Je ne vois pas de raisons pour qu'il nous fasse des cachotteries. 
BASTIEN Je vois pas non plus... 
PASCAL Ou alors, ce serait vraiment le goût de taquiner ! 
Fondu enchaîné. 
UNE CABINE TÉLÉPHONIQUE - INTÉRIEUR JOUR 
Théo l'observe derrière son arbre. 
Amédée le voit, et lève son chapeau pour le saluer. Il est très élégamment vêtu en sombre, avec noeud papillon. 
Théo s'incline vers Amédée en souriant. 
Amédée remet son chapeau et reprend sa marche. 
Théo hausse les épaules, ne comprenant visiblement pas qui peut être cet étrange personnage. 
Amédée arrive près du manoir. 
Jean, derrière une fenêtre, le regarde avec surprise. 
JEAN Monsieur attendait quelqu'un ? Derrière une autre fenêtre, Fernand regarde aussi Amédée avec surprise. 
MONSIEUR FERNAND Non... 
Derrière une autre fenêtre, au carreau brisé, Folace aussi observe l'arrivant. 
MAITRE FOLACE D'après Monsieur, serait-ce une feinte de l'ennemi ? 
Amédée monte l'escalier qui mène au perron du manoir. Arrivé à la porte d'entrée, il appuie sur le bouton de la sonnette. 
MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR JOUR 
Plan rapproché sur la boîte métallique cylindrique, qui sert de porte-parapluie. Jean y dépose deux pistolets. 
Jean va vers la porte d'entrée, qu'il ouvre. Il pousse Amédée vers l'intérieur du manoir, puis claque la porte. Amédée donne sa canne à Jean, et commence à enlever son manteau.. 
AMÉDÉE DELAFOY Voulez-vous m'annoncer auprès de Monsieur Fernand Naudin, je vous prie. 
JEAN De la part de qui ?... 
Jean, comprenant que Amédée doit être sourd, hausse la voix. 
JEAN De la part de qui, monsieur ? 
Amédée donne son manteau à Jean. 
AMÉDÉE DELAFOY Quoi, qu'est ce qu'il y a mon ami ? Articulez ! 
C'est presque en hurlant que Jean lui demande : 
JEAN De la part de qui, monsieur ? 
Amédée enlève ses gants. 
AMÉDÉE DELAFOY Ah !... De la part du président Delafoy, le père d'Antoine Delafoy. 
Il donne son chapeau à Jean, qui sort rapidement du vestibule. Amédée, les gants à la main, reste là à contempler le décor, qui semble lui plaire. 
MANOIR DU MEXICAIN - UN SALON - INTÉRIEUR JOUR 
Jean entre dans la pièce, portant toujours le manteau, le chapeau et la canne d'Amédée. Il entend un coup de feu, et se dirige vers la fenêtre. 
MANOIR DU MEXICAIN - EXTÉRIEUR JOUR 
Freddy court dans le parc, jusqu'à un piédestal portant une vasque, et derrière lequel il se cache. 
MANOIR DU MEXICAIN - SALON - INTÉRIEUR JOUR 
Jean fait un signe de tête vers le vestibule. 
JEAN Le président Delafoy ! 
Puis il regarde de nouveau par la fenêtre. Derrière lui, Amédée entre dans la pièce. 
AMÉDÉE DELAFOY Puisqu'on ne m'annonce pas, je le fais moi-même... 
Il s'avance dans la pièce, la main tendue. Les coups de feu, qu'il n'entend visiblement pas, continuent à retentir. AMÉDÉE DELAFOY Président Delafoy... 
Fernand saisit Amédée à bras le corps et l'entraîne dans un coin de la pièce. Jean sort de la pièce. Un vase, posé sur une commode, éclate sous l'impact d'une balle. 
Fernand et Amédée sont maintenant dans un coin de la pièce près de la fenêtre. Fernand tape amicalement sur le bras d'Amédée. 
AMÉDÉE DELAFOY Moi aussi, je suis... je suis absolument ravi de faire votre connaissance... 
Fernand le pousse à travers la pièce en lui baissant la tête. Des balles traversent le carreau de la fenêtre devant laquelle ils viennent de passer. 
Ils arrivent dans un autre coin de la pièce. Fernand éclate d'un rire un peu forcé. 
AMÉDÉE DELAFOY Je vois que vous êtes habitué à mener les choses rondement. Ce n'est pas pour me déplaire d'ailleurs, j'aime l'action, l'initiative. Quand j'étais jeune, je jouais au hockey sur gazon... 
Alors qu'Amédée n'entend aucun des coups de feu qui retentissent autour de lui, il entend sonner une horloge ! 
AMÉDÉE DELAFOY Ohhh !... Grand Dieu... 
Il s'approche de l'horloge ancienne, posée sur le marbre d'un meuble. Il l'examine et la caresse, pendant que, derrière lui, Jean est entré dans la pièce et tire par la fenêtre. AMÉDÉE DELAFOY Fin XVIII°, de Ferdinand Berthoud. 
Fernand s'approche doucement de lui. On entend les « plop » du pistolet de Jean. 
AMÉDÉE DELAFOY A moins que ma future belle-fille n'y tienne vraiment, je l'échangerais bien contre autre chose. Ohhh !... 
Fernand le prend par les épaules pour l'éloigner de la zone dangereuse. 
AMÉDÉE DELAFOY Hein ?... 
Ils arrivent dans un autre coin de la pièce, plus éloigné de la fenêtre, d'où retentissent toujours les coups de feu. 
Jean a, lui aussi, le regard soucieux. Il se dirige vers la porte. 
MANOIR DU MEXICAIN - VESTIBULE - INTÉRIEUR JOUR 
Fernand s'approche de Pascal. 
MONSIEUR FERNAND Ah bravo ! 
PASCAL Mais Bastien monte la garde. 
Fernand lui fait signe de baisser la voix. MONSIEUR FERNAND Chhht !... 
Il jette un rapide regard vers le salon. 
PASCAL On aurait pu les flinguer sans douleur... 
Jean les rejoint. 
PASCAL ... mais on a pensé que Théo vous revenait de droit. On a déjà vu des patrons se vexer. 
MONSIEUR FERNAND Bon ben... Jean ! Dîtes à mademoiselle que j'ai une course urgente à faire et que... et que je rejoindrai le... le cortège à l'église... Voilà ! Hein ! Voilà ! 
JEAN Pour ce genre de courses, je conseille à Monsieur, si Monsieur me permet, de ne pas partir la musette vide. 
Pascal s'énerve un peu. 
PASCAL Oh dis donc, tu m'as déjà vu pas emporter ce qu'il faut, où il faut et quand il faut ? 
JEAN Oh excusez-moi, Monsieur Pascal, mais des jours comme aujourd'hui, on a plus sa tête. 
MONSIEUR FERNAND Bon, bon, bon, bon... 
MAITRE FOLACE On y va, allez !... 
Il se dirige vers la porte d'entrée, mais Fernand le retient. 
MONSIEUR FERNAND Non, non, non, non. Vous !... vous, à l'église ! Hein ? Là ! 
Il repousse Folace vers le centre de la pièce, prend ses gants et met son haut-de-forme gris sur sa tête. Il ouvre la porte et sort, suivi de Pascal. Il claque la porte derrière lui. Folace les regarde partir, visiblement très déçu de ne pas participer à cette « petite fête » ! Il hausse les épaules. 
Fondu enchaîné. 
DISTILLERIE - COUR - EXTÉRIEUR JOUR 
Bastien explique la situation à ses complices. 
BASTIEN Ils sont là, j'en ai déjà repéré trois ! Y en a peut-être d'autres ? 
Le coffre de la 404 de Fernand est ouvert, et Pascal, un pied sur le pare-choc, est en train de préparer les armes. Fernand enlève SA VESTE 
PASCAL Qu'est ce qu'on fait, monsieur Fernand ? On attend qu'ils sortent ? On fait un fermé ou un rabat ? 
MONSIEUR FERNAND J'ai pas le temps d'attendre, moi, je suis de cérémonie à dix heures ! 
Il dépose délicatement sa veste sur le siège arrière de la voiture, et commence à déboutonner son gilet. 
MONSIEUR FERNAND Allez, allons y. Allez. 
PASCAL Bon ! 
Il prend un pistolet et se dirige vers les bâtiments. Derrière lui, Fernand enlève son gilet, le brosse et le pose sur la banquette arrière. 
DISTILLERIE - PREMIER ÉTAGE - INTÉRIEUR JOUR 
Dans la partie du premier étage transformée en « salon », Théo étudie des papiers étalés sur un secrétaire, Freddy d'autres papiers sur une table. L'ami de Théo entre en courant. 
L'AMI DE THÉO Ils arrivent, ils arrivent ! 
Théo lui fait signe d'y aller. Puis il fait le même signe à Freddy, qui prend un fusil posé sur la table. Théo remplit une sacoche de papiers, la ferme, la met sous son bras, prend une mitraillette sur un fauteuil et sort du « salon ». Il court vers l'escalier, qu'il descend rapidement. 
DISTILLERIE - COUR - EXTÉRIEUR JOUR 
Fernand, qui a toujours son chapeau haut-de-forme sur la tête, choisit une arme dans le coffre de la voiture. 
PASCAL (voix off) Qu'est ce que je vois là ? 
Bastien a une mitraillette, d'un modèle assez ancien, à la main, ce qui n'a pas l'air de plaire à Pascal, qui pointe le doigt sur l'arme. 
PASCAL Ça ? 
BASTIEN Hé !... Je l'avais pris en cas qu'il aurait fallu tirer en rafale, des fois qu'ils seraient tous sortis d'un coup, tatatatata... Hop ! 
Il fait mine de mitrailler un groupe de personnes. Pascal lui tapote sur la nuque 
PASCAL C'est marrant que t'aies gardé ce côté maquisard... 
Fernand vient de se choisir une arme. Il se tourne vers ses deux complices. Il a toujours son chapeau sur la tête. 
PASCAL (voix off) ... t'es pas en âge d'arrêter tes momeries ? 
MONSIEUR FERNAND Bon alors, c'est fini, oui ? Puisque je vous dis que je suis pressé ! Hein ! 
Il va pour s'éloigner, mais il s'aperçoit - enfin ! - qu'il a toujours son chapeau sur la tête. Il l'enlève et le pose dans le coffre de la voiture. 
DISTILLERIE - REZ DE CHAUSSÉE - INTÉRIEUR JOUR 
L'ami de Théo se faufile entre les casiers à bouteilles, l'arme au poing et l'oeil aux aguets. Un coup de feu retentit et une bouteille vole en éclats. L'ami de Théo se cache sous une voûte. D'autres coups de feu cassent d'autres bouteilles. 
L'ami de Théo se cache dans un couloir voûté. 
