NI VU NI CONNU (1958) 
SCÉNARIO : Yves Robert, Jean Marsan et Jacques Celhay 
D'après le roman d'Alphonse Allais : « L'AFFAIRE BLAIREAU » 
THÉÂTRE GUIGNOL - INTÉRIEUR JOUR 
Plan rapproché de la scène d'un théâtre Guignol à l'ancienne. 
Le générique, en lettres blanches, débute sur le rideau de scène fermé. Puis le rideau s'ouvre sur une marionnette à gaine, qui ressemble à Blaireau, tel que nous allons le découvrir dans la suite du film. Derrière la marionnette, le décore représente une grosse bourgade au bord d'une rivière. La marionnette joue une peu à cache-cache avec le bord gauche du rideau de scène. Arrive, par la droite, une autre marionnette portant un bâton. Cette marionnette, qui porte un képi, ressemble au garde-champêtre Parju, tel que nous allons le découvrir bientôt. Les deux marionnettes, dos à dos, ne se voient pas. A un moment, elles se retournent, se voient, et s'enfuient dans les coulisses, chacune de son côté. Puis « Parju » revient sur scène, toujours son bâton à la main, et cherche visiblement son adversaire. « Blaireau » arrive derrière « Parju », qui ne le voit pas. Il tient, lui aussi, un bâton dans ses bras, et il frappe « Parju » sur la tête, puis il s'enfuit précipitamment. « Parju » se retourne et cherche son adversaire. « Blaireau » revient subrepticement derrière « Parju » et le frappe à nouveau, puis il s'enfuit en coulisses. « Parju » cherche « Blaireau », qui revient face à « Parju ». S'ensuit une sorte de ballet, où les deux protagonistes se toisent du regard. Une courte bagarre et « Parju » s'enfuit en coulisses. Puis il revient et toise de nouveau son adversaire. Chaque marionnette tape quelques coups de bâton sur la bande. (Note : dans un théâtre de marionnettes à gaine, la bande est la planche située sur le devant de la scène, à hauteur du ventre des marionnettes, et sur laquelle les marionnettes posent les divers accessoires du spectacle) Puis le petit ballet d'intimidation des deux marionnettes recommence. « Blaireau » tapote un peu « Parju » de son bâton, et ils recommencent à danser. Chacune, à son tour, pousse l'autre marionnette de l'extrémité de son bâton. La bagarre s'intensifie, et les deux marionnettes roulent ensemble sur la bande. Finalement, « Blaireau » assomme « Parju », puis ramasse le corps inanimé de « Parju » sur la bande avec son bâton, et le jette en coulisses. 
Fin du générique 
FONDU ENCHAÎNÉ 
MONTPAILLARD - ENTRÉE DE LA VILLE - EXTÉRIEUR JOUR 
Une route, bordée d'un mur de pierre, à l'entrée de la ville que l'on aperçoit en plan général au bout de la route. En premier plan, un panneau routier, sur lequel est inscrit « Montpaillard ». Venant de la gauche, Parju, le garde-champêtre de la ville, entre dans le champ. Le dos de son uniforme semble un peu sale. Il marche sur la route, se dirigeant vers le centre ville. Une moto arrive, à vive allure derrière lui, et le frôle, l'envoyant valdinguer sur le mur. Le « motard » porte un casque blanc avec un motif de damiers, et un blouson de cuir. 
Panoramique, nous permettant de découvrir, devant le panneau portant le nom de la ville, un autre panneau, plus imposant, sur lequel est inscrit en lettre majuscules noires sur fond blanc : « La ville la plus calme de France ». 
La moto continue, sans s'arrêter, sa route vers le centre ville. 
MAIRIE - SALLE DU CONSEIL MUNICIPAL - INTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de Monsieur Dubenoît, le maire de Montpaillard. Il est en costume sombre et noeud papillon. Il est debout sous le buste de Marianne, elle-même entourée de deux drapeaux tricolores. De chaque côté du buste de Marianne, une fenêtre entr'ouverte. Sur la table devant le maire, est posé un téléphone. 
MONSIEUR DUBENOÎT Oui, Messieurs. Moi vivant, rien ne viendra troubler la tranquillité de notre petite sous-préfecture. 
Il ponctue sa phrase en se frappant la poitrine du poing. 
MONTPAILLARD - UNE RUE - EXTÉRIEUR JOUR 
Vue d'ensemble de la rue en enfilade. Au premier plan, une charrette portant des tonneaux de vin. Une mule, portant un chapeau blanc, est attelée à la charrette. Derrière la charrette, deux hommes déchargent un tonneau. Au bout de la rue, on voit arriver la moto que l'on avait déjà vu entrer en ville à la scène précédente. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) Depuis la fondation de Montpaillard, les révolutions se sont succédées en France... 
La moto frôle l'un des hommes qui déchargent le tonneau. L'homme fait un écart et lâche le tonneau qui dévale la rue légèrement en pente. 
Plan moyen sur un homme qui remontait la rue, et qui est fauché par le tonneau. L'homme s'étale par terre et le tonneau continue à rouler. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) ... les trônes ont croulé, sans jamais troubler la paix de notre petite cité. 
Un passant s'est précipité pour aider l'homme à terre à se relever. Un boucher à bicyclette débouche d'une ruelle adjacente et évite de justesse l'homme allongé par terre. 
MONTPAILLARD - ATELIER DU TONNELIER - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur Auguste, le tonnelier, en train de travailler en plein air. Devant lui, plusieurs tonneaux et des cercles de fer. Derrière lui, on voit les tours d'un bâtiment assez ancien. Les tours, qui sont visiblement d'origine médiévale, ont été recouvertes de toits pointus. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) C'est pourquoi les regrettables incidents qui, chaque jour, ridiculisent l'autorité... 
Parju entre dans le champ sur la droite. Auguste le regarde en ricanant devant l'état nettement dégradé de son uniforme. 
AUGUSTE Encore Blaireau, hein ? 
PARJU Oui, mais je l'aurai. 
Auguste continue à ricaner. 
AUGUSTE Ouais ! 
PARJU Je l'aurai. 
AUGUSTE Ouais ! 
MONTPAILLARD - RUE AVEC ARCADE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan de demi-ensemble d'une rue, qui passe sous une arcade. Devant l'entrée de l'arcade, deux hommes, l'un assez élégant, et l'autre, plus âgé, et qui s'appuie sur une canne. Parju passe devant eux, se dirigeant sous l'arcade. Les deux hommes son pliés de rire, en voyant l'état de Parju. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) ... l'autorité respectée par tous... Parju marche sous l'arcade. Les passants se retournent sur lui. Les deux hommes, à l'entrée de l'arcade, continuent à rire. 
MONTPAILLARD - RESTAURANT - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan de demi-ensemble de l'extérieur d'un restaurant. Devant un escalier, le cuisinier et un serveur portant une pile d'assiette regardent Parju, qui arrive sur la droite du champ, et ils éclatent de rire. Le cuisinier se tape sur les cuisses. Parju hausse les épaules et continue son chemin. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) ... et dont l'éloge n'est plus à faire. 
MONTPAILLARD - UNE RUE COMMERÇANTE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen, devant un magasin, du juge Lerechigneux, portant un paquet de gâteaux de pâtissier, et discutant avec un gendarme. Parju passe dans la rue et se retourne légèrement sur les deux hommes. LE JUGE LERECHIGNEUX Que lui est-il arrivé à ce pauvre Parju ? 
Le gendarme regarde Parju s'éloigner, puis se tourne en riant vers le juge. 
LE GENDARME Encore un coup de Blaireau, monsieur le juge ! Voilà vingt ans que ça dure. 
Le juge hoche la tête et s'éloigne 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) Ces incidents doivent cesser ! 
La caméra suit le juge qui marche dans la rue. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) Déjà, l'on murmure... 
Le juge croise le chemin de Maître Guilloche, avocat, et chef de l'opposition au conseil municipal, et Monsieur Bluette, le directeur de la prison. Le juge serre la main de Maître Guilloche. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) ... la calomnie se montre, s'embusque... 
Le juge serre la main de Bluette, qui s'incline légèrement. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) ... nous guette de son oeil avide. 
Le juge termine une conversation, dont nous n'avons pas entendu le début, masqué par la voix off du maire. 
LE JUGE LERECHIGNEUX ... oui, alors, c'est un fait. Ils marchent tous les trois dans la rue. Guilloche prend le bras de Bluette. 
MAÎTRE GUILLOCHE Monsieur Bluette, combien de détenus avez-vous en ce moment dans votre prison ? 
MONSIEUR BLUETTE Une petite douzaine, de braves garçons, très calmes. 
Guilloche se tourne vers le juge. 
MAÎTRE GUILLOCHE Calmes !... Même les délinquants sont calmes ! 
Il s'arrête de marcher, et regarde droit devant lui. 
Plan moyen d'Amédée versant, à l'aide d'un entonnoir, le contenu d'un pichet dans un tonnelet. Les Chaville s'approchent de lui. 
LÉON DE CHAVILLE Amédée, voyons, allons. 
Il tend sa tasse à Amédée, qui goûte longuement. 
AMÉDÉE Quarante-quatre. 
Les époux Chaville se regardent avec dépit. On entend la cloche de la grille du château qui sonne. Léon récupère sa tasse. 
CHÂTEAU DE CHAVILLE - GRILLE D'ENTRÉE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de la grille d'entrée du château, vue de l'extérieur. Sur la grille est fixée un panneau, sur lequel est inscrit : « Clos de Chaville - Montpaillard ». Dubenoît et Bluette attendent devant la grille. Dubenoît tire le cordon de la cloche. MONSIEUR DUBENOÎT Vous vous souvenez de ma botte secrète ? 
MONSIEUR BLUETTE Mais oui. 
MONSIEUR DUBENOÎT Deux trèfles veulent dire : j'ai un carreau. 
Bluette compte sur ses doigts. A travers la grille on aperçoit Léon de Chaville qui s'avance vers eux 
MONSIEUR BLUETTE Oui... 
MONSIEUR DUBENOÎT Et trois coeurs ? 
MONSIEUR BLUETTE Euh... Cinq piques... Cinq. Ils se tournent vers la grille, car Léon est maintenant tout près D'EUX 
LÉON DE CHAVILLE Bonjour, monsieur le maire. 
On aperçoit madame de Chaville qui arrive derrière son mari 
MONSIEUR DUBENOÎT Ah !... Bonjour, Chaville. 
Léon ouvre la grille. On entend des échanges de « Bonjour », « Bonjour, madame », mais ils sont interrompus par un bruit de moto. Le motard casqué, que nous avons déjà croisé dans les rues de Montpaillard, arrive à grande vitesse, pousse l'autre porte de la grille et pénètre dans la cour du château. Tout le monde s'écarte pour le laisser passer. Le motard s'arrête près du château dans un crissement de pneus. 
CHÂTEAU DE CHAVILLE - COUR - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur le groupe des quatre « joueurs de bridge ». Madame de Chaville sursaute au bruit du crissement de pneus. 
COMTESSE DE CHAVILLE Oh... Oh, mon Dieu ! 
Plan moyen sur le « motard », qui enlève son casque, et qui est en fait une jeune fille, Arabella, la fille des Chaville. Elle sourit et agite la main. 
ARABELLA DE CHAVILLE Bonjour, papa. Bonjour, maman. Bonjour, messieurs. 
Elle se retourne et court vers l'entrée du château. 
Retour sur le groupe des quatre. Madame de Chaville semble contrariée. COMTESSE DE CHAVILLE Arabella ! Ma petite fille. 
Elle se retourne vers ses invités et sourit. 
COMTESSE DE CHAVILLE Venez, monsieur Bluette. 
MONSIEUR BLUETTE Je vous en prie. 
Il s'éloigne vers le château à côté de madame de Chaville, les deux autres hommes suivent derrière, mais Dubenoît retient Chaville en arrière. 
MONSIEUR DUBENOÎT Dites donc, dites donc... 
LÉON DE CHAVILLE Oui... MONSIEUR DUBENOÎT Elle a le diable au corps, votre petite fille. Va falloir la marier... au trot. 
LÉON DE CHAVILLE Au galop, mon cher ! Au galop ! 
Ils se mettent en marche pour rattraper les deux autres. 
CHÂTEAU DE CHAVILLE - VESTIBULE - INTÉRIEUR JOUR 
Plan en enfilade du vestibule, décoré de meubles anciens, de fleurs et même d'une sculpture représentant un jeune garçon noble d'époque Henri IV. Arabella traverse le vestibule en sautillant. A l'extrémité du vestibule, elle croise le chemin d'un domestique en gilet rayé, portant un plateau avec des boissons, et, dans l'autre main, un faisan mort. Elle lui subtilise une bouteille 
ARABELLA DE CHAVILLE Et hop ! 
LE DOMESTIQUE Oh... ben, mademoiselle ! 
Arabella escalade, en courant, le grand escalier de pierre. 
CHÂTEAU DE CHAVILLE - JARDINS - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur le groupe des joueurs de bridge, qui s'est assis à une table installée dans une galerie couverte qui entoure le jardin, à la manière des galeries qui entourent les cloîtres. Léon est le dernier à s'assoir. Le domestique arrive près d'eux avec son plateau. 
LÉON DE CHAVILLE Alors, mon cher Dubenoît, hein, quoi de neuf ? 
MONSIEUR DUBENOÎT Oh, mon... 
Le domestique tend le faisan à Léon, mais, au passage, les plumes de la queue du faisan chatouille le visage de Dubenoît. 
LE DOMESTIQUE Le faisan. 
Il se tourne vers Dubenoît. 
LE DOMESTIQUE Oh, pardon ! 
Il écarte le faisan du visage de Dubenoît et se tourne vers sa maîtresse. 
LE DOMESTIQUE Le faisan, madame, rôti ou à l'orange ? 
Dubenoît écarte le faisan d'une main, et pointe l'index de l'autre main vers madame de Chaville. MONSIEUR DUBENOÎT Blaireau... Vous aussi naturellement ! 
Madame de Chaville se penche vers Dubenoît. 
COMTESSE DE CHAVILLE La chasse est fermée, monsieur le maire. 
Léon se tourne vers Bluette. 
LÉON DE CHAVILLE Sans Blaireau, par de gibier. 
MONSIEUR BLUETTE Mais... qu'est-ce que c'est que ce Blaireau ? 
MONSIEUR DUBENOÎT Blaireau ? 
Il ricane. 
MONSIEUR DUBENOÎT Oh-oh ! C'est... hein... c'est... enfin... enfin c'est Blaireau. 
MONTPAILLARD - FORÊT - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan d'ensemble d'une forêt bien verdoyante. Au premier plan, derrière le tronc d'un arbre, apparaît Blaireau. Il est vêtu d'un pantalon et d'une veste de toile, et porte un béret sur le crâne. Ce béret ne le quitte jamais. Il tient une fleur entre ses dents. Il marche un peu et se cache derrière un autre arbre. 
La pie saute de son épaule et va se percher sur un meuble. Le chien est resté assis sur la table et regarde son maître. De la trappe, Blaireau sort deux faisans attachés chacun à l'extrémité d'un petite corde. Il met la corde sur son épaule. Un faisan lui pend dans le dos, et un autre sur le ventre. Il prend un autre couple de faisans et le met sur son autre épaule. Il referme la trappe et se relève. 
BLAIREAU Et voilà, et voilà, et voilà. 
LUCIENNE (voix off) T'es beau, Blaireau. 
Blaireau enfile sa veste et se tourne vers la pie. 
BLAIREAU Oui, bon ben ça va, tu l'as déjà dit. Gros plan sur la pie, qui frétille du croupion. 
LUCIENNE Très beau, Blaireau. 
Retour sur Blaireau qui sourit à la pie en terminant de boutonner sa veste. Il se penche et s'aperçoit que les queues des faisans dépassent de sa veste. 
BLAIREAU Ah... ah-ah-ah, merci. 
Il prend une paire de ciseaux sur le meuble à côté de lui, et coupe les queues des faisans, qui dépassent du devant de sa veste. 
LUCIENNE (voix off) Très beau, Blaireau. 
Blaireau repose les ciseaux, sans s'apercevoir que d'autres queues dépassent du dos de sa veste. Il fait une mimique en direction de la pie. BLAIREAU Ah ! Bon... 
Il ramasse une casserole par terre et va la remplir avec l'eau contenue dans une cuvette posée sur le poêle. 
Gros plan sur la pie. 
LUCIENNE Il est beau, Blaireau. 
Retour sur Blaireau, qui s'est penché pour ramasser quelque chose. Le chien, toujours assis sur la table, couine en voyant les queues de faisan dépasser de la veste de son maître. Il aboie un petit coup. Blaireau se tourne vers lui. 
BLAIREAU Oui, ben, mon vieux, ça va, ça va. 
Il se relève, un pot à lait à la main. 
LUCIENNE (voix off) Il est beau, Blaireau. 
Blaireau verse le contenu du pot à lait dans la cuvette. 
BLAIREAU Oui, ben je commence à le savoir. 
Il emporte la cuvette vers la porte de la pièce. 
Gros plan sur la pie. 
LUCIENNE Il est beau, Blaireau ! 
Retour sur Blaireau, qui s'énerve un peu. Il pose sa cuvette sur la table. 
BLAIREAU Oui, bon, mais qu'est-ce qu'il y a ? Quoi ?... 
Il se penche et aperçoit les queues de faisans qui dépassent du dos de sa veste. 
BLAIREAU Ah !... 
Il les attrape et tire dessus d'un coup sec. Il rit et reprend sa cuvette. 
BLAIREAU Merci, Lucienne. 
CABANE DE BLAIREAU - EXTÉRIEUR JOUR 
La cabane est aussi rustique à l'extérieur qu'à l'intérieur. La porte est faite d'un cadre de bois empli de fagots avec une poignée rudimentaire. Des outils divers sont éparpillés autour de la cabane. 
Plan de demi-ensemble de Blaireau sortant de la cabane avec sa cuvette tenue à deux mains. 
BLAIREAU Parju !... Parju !... 
Il pose la cuvette par terre devant la cabane. 
BLAIREAU Parju !... viens ici, Parju ! Allez... Parju ! 
Plan rapproché de l'entrée de la porcherie. Un cochon sort de la porcherie en grognant et se dirige vers Blaireau. 
BLAIREAU (voix off) Viens ici ! 
Retour sur Blaireau accroupi près de sa cuvette. Le cochon s'approche de lui et commence à manger ce qu'il y a dans la cuvette. Blaireau chuchote gentiment : 
BLAIREAU Parju... Parju... Parju... 
Sur un ton plus normal : 
BLAIREAU Allez, bon appétit, Parju ! 
Plan rapproché sur Parju (le garde-champêtre, pas le cochon !) caché dans les broussailles près de la cabane de Blaireau. 
BLAIREAU (voix off) Hein ! Ça, c'est un cochon de Parju, ça, hein ? C'est le roi des petits cochons ! Parju fait une drôle de tête en entendant son nom donné à un cochon. 
Retour sur Blaireau et le cochon. 
BLAIREAU C'est bien gras, ça, madame ! 
On voit une tache lumineuse qui se promène sur le visage de Blaireau. 
Gros plan sur le visage de Blaireau. La tache lumineuse lui atteint l'oeil et Blaireau cligne des yeux. Il tourne la tête. 
Plan d'ensemble du sous-bois autour de la cabane. Dans les broussailles, on voit scintiller la plaque de fonction que Parju porte sur son baudrier. 
BLAIREAU (voix off) Aïe-Aïe-Aïe ! 
Gros plan sur la plaque scintillante de Parju. Dessus sont gravés les insignes de sa fonction. Panoramique ascendant vers le visage de Parju qui observe Blaireau. 
Retour sur Blaireau et le cochon, qui continue à manger. Blaireau se tourne vers la porte entrouverte, et met sa main en écran devant sa bouche. Ce qui fait que l'on n'entend pas ce qu'il chuchote. Mais on l'entend siffler une courte ritournelle. Le chien lui répond en aboyant deux fois, et sort de la cabane. Il s'approche de son maître. 
BLAIREAU Viens ici, viens, viens ici. Viens là, viens là, viens, viens là. 
Il prend le chien dans ses bras. 
BLAIREAU Écoute-écoute-écoute... 
Il chuchote à l'oreille du chien. On ne comprend que quelques mots par ci, par là. Entre autres, le mot « Parju » à trois reprises, puis les mots « par ici », ponctués d'une indication du doigt, et juste ensuite, les mots « par là », ponctués d'un signe pointant la direction inverse. Il embrasse son chien sur le museau et le repose par terre. Et tous deux s'éloignent, laissant le cochon finir de manger. 
Plan de demi-ensemble du buisson derrière lequel Parju est caché. On voit Parju qui s'accroupit dans le buisson pour ne pas être vu de Blaireau qui s'approche, et qui passe devant le buisson sans paraître le voir. Blaireau s'arrête juste devant le buisson, dans lequel on aperçoit Parju qui se relève puis qui s'accroupit de nouveau. Mais Blaireau ne semble toujours pas voir Parju, et se retourne en tapant sur sa jambe. 
BLAIREAU Viens ici, Fous-le-camp ! Viens ici, mon Fous-le-camp ! Le chien s'approche de lui en trottinant. 
BLAIREAU Viens ici, le tout petit toutou ! Allez-allez ! 
ARABELLA DE CHAVILLE Lui ! Un plat de nouilles ! 
LE COMTE & LA COMTESSE DE CHAVILLE (ensemble) Oh !... 
MAIRIE - SALLE DU CONSEIL MUNICIPAL - INTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur Maître Guilloche, assis à la table du conseil, entre deux autres conseillers. Il se lève et frappe de la main sur la table. 
MAÎTRE GUILLOCHE Montpaillard manque d'hommes. 
Contrechamp sur le maire, assis en face de lui, entre deux autres conseillers. Lui aussi frappe de la main sur la table et se lève. 
MONSIEUR DUBENOÎT C'est pour moi que vous dites ça ? 
Plan de la salle en enfilade. Un vieux conseiller est assis sous le buste de Marianne. Guilloche et le maire, qui sont les seuls à être debout, se font face. 
MAÎTRE GUILLOCHE C'est pour tout le conseil municipal. 
MONSIEUR DUBENOÎT Ah, nous savons, Maître Guilloche, c'est le genre d'opinion qui s'étale dans votre feuille de chou, l'Éveil de Montpaillard. 
Il montre brièvement un exemplaire de l'Éveil de Montpaillard, posé sur son buvard. MAÎTRE GUILLOCHE L'Éveil de Montpaillard est l'organe de ceux qui ne veulent plus que leur ville dorme. 
Zoom avant sur les deux protagonistes. 
MONSIEUR DUBENOÎT C'est surtout l'organe d'un un jeune ambitieux qui veut faire parler de lui. 
MAÎTRE GUILLOCHE Mieux vaut l'ambition que l'incapacité. 
MONSIEUR DUBENOÎT Il ne suffit pas de salir, monsieur, il faut préciser. 
MAÎTRE GUILLOCHE Je précise, monsieur. 
MONSIEUR DUBENOÎT Je vous écoute, monsieur. Le zoom s'arrête en plan américain sur les deux hommes, dont les visages sont très proches l'un de l'autre 
MAÎTRE GUILLOCHE Un mot suffira, monsieur. 
MONSIEUR DUBENOÎT Dites-le monsieur. 
Guilloche se rapproche encore plus du maire. 
MAÎTRE GUILLOCHE Blaireau ! 
Le maire toussote et détourne la tête 
MONSIEUR DUBENOÎT B-b-Blaireau ? 
MAÎTRE GUILLOCHE Parfaitement, monsieur. 
Les deux hommes parlent en même temps, le maire tournant la tête de droite et de gauche. Ce qui fait que l'on ne comprend pas tout ce qu'ils disent 
MAÎTRE GUILLOCHE (parlant en même temps que le maire) Depuis vingt ans, Blaireau ridiculise... (mots incompréhensibles)... la municipalité 
MONSIEUR DUBENOÎT (parlant en même temps que Guilloche) Blaireau... (mots incompréhensibles)... Tout rentrera dans L'ORDRE 
MONSIEUR DUBENOÎT Mais Blaireau se soumettra où il sera brisé. 
Plan plus large de Guilloche, la caméra étant placé derrière Dubenoît. 
MAÎTRE GUILLOCHE En attendant, messieurs, pendant que vous ronflerez sur vos courtepointes de satin, ce dévastateur de nos bois... 
Dubenoît s'assoit. 
MAÎTRE GUILLOCHE ... et de nos rivières accumulera ses délits impunis. 
FONDU ENCHAÎNÉ 
MONTPAILLARD - UNE RIVIÈRE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan d'ensemble d'une rivière avec une petite cascade artificielle. Derrière la cascade, Blaireau, torse nu, en caleçon blanc, mais toujours le béret sur la tête, attrape un poisson à la main. Il assomme le poisson, et le dépose dans un panier à poissons accroché derrière son dos. Puis il se secoue les mains et écarte délicatement l'eau de ses deux mains. Plan moyen de Blaireau en train de pêcher. Il continue à écarter délicatement l'eau avec ses mains. Puis il met ses mains en visière au-dessus de ses yeux pour observer ce qu'il se passe sous l'eau. Ensuite, il plonge doucement une main dans l'eau, fouille un petit peu, et sort un autre poisson, qu'il assomme et dépose dans le panier accroché derrière son dos. Il va pour recommencer l'opération, mais avant, il regarde rapidement autour de lui. 
Plan de demi-ensemble du bord de la rivière. Parju, les mains dans les poches, marche le long des roseaux. Il s'arrête et regarde droit devant lui. 
Retour sur Blaireau en train de pêcher. Il vient de plonger la main dans l'eau, et tire un autre poisson de la rivière. Il a un peu de difficulté à le maîtriser, mais finit par le sortir de l'eau et à l'assommer. 
Retour sur Parju au bord des roseaux. Il retire les mains de ses poches, et s'approche, à pas mesurés, du bord de la rivière. Il s'arrête derrière un petit arbuste pour observer Blaireau. Il sourit en se frottant les mains. 
Contrechamp sur Parju accroupi qui continue sa progression, caché par les roseaux. Il s'assoit par terre, et enlève ses bottes et son baudrier. Mais en posant son baudrier par terre, sa plaque heurte une pierre. 
Retour sur Blaireau en train de pêcher. Il a les deux mains dans l'eau, mais il lève la tête en entendant le bruit métallique de la plaque. 
BLAIREAU Oh ! 
Il s'éloigne. 
Plan de demi-ensemble de la rivière, vu du milieu de la rivière. Parju écarte les roseaux, et pénètre dans l'eau. Il fait deux pas, et regarde autour de lui, surpris de ne plus voir Blaireau. Il avance vers le milieu de la rivière. Il met les mains sur ses hanches et regarde autour de lui. 
Plan en légère contre-plongée du barrage avec Parju qui marche au- dessus et le long du barrage. Derrière Parju, la tête de Blaireau sort de l'eau. 
BLAIREAU Parju ! 
Parju tourne la tête, mais Blaireau a déjà replongé sous l'eau. 
LA RIVIÈRE - VUE SOUS-MARINE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan rapproché de Blaireeau sous l'eau. Il se tient des deux mains à une grosse pierre. D'une main, il pianote sur la pierre, en faisant des bulles comme un poisson. Il se gratte l'oreille, puis recommence à pianoter sur la pierre. 
MONTPAILLARD - UNE RIVIÈRE - EXTÉRIEUR JOUR Même plan du barrage. Parju marche le long du barrage en sens inverse. Blaireau apparaît derrière lui. 
BLAIREAU Coucou, Parju ! 
Blaireau replonge sous l'eau. Parju se retourne lentement. 
LA RIVIÈRE - VUE SOUS-MARINE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan plus large de Blaireau accroupi au fond de l'eau près de la pierre. On voit les pieds nus de Parju qui s'approchent de lui. Lorsqu'ils sont à sa portée, Blaireau saisit l'un des gros orteils de Parju et le tord violemment. Parju s'éloigne en sautillant. 
PARJU (voix off) Ouille ! Ouille ! Ouille-ouille-ouille ! 
MONTPAILLARD - UNE RIVIÈRE - EXTÉRIEUR JOUR 
Même plan du barrage. Parju sautille dans l'eau. 
PARJU Une couleuvre ! 
Parju saute par-dessus le barrage, mais il rate son coup et s'écroule dans la rivière 
Parju se penche vers le panier de champignon. Blaireau se tourne vers sa voisine avec une expression d'incompréhension. Parju pose son képi par terre. Des badauds commencent à se rassembler derrière Blaireau. Parju écarte les jambes de Blaireau, qui se laisse faire. Il se faufile entre les jambes de Blaireau. 
Gros plan sur les deux paniers posés derrière Blaireau, et entre lesquels on voit apparaître la tête de Parju. Il pousse les deux paniers hors de son chemin, et regarde autour de lui. 
Retour sur Blaireau, qui tapote sur le dos de Parju, toujours accroupi entre ses jambes. Parju se redresse. 
BLAIREAU T'as perdu quelque chose, Parju ? 
Parju saisit Blaireau par le col et se relève en le soulevant. 
PARJU Où sont les truites ? 
Plan de demi-ensemble du groupe de badauds, maintenant relativement nombreux, et qui se sont rassemblés autour de Blaireau et Parju. 
BLAIREAU Les truites ?... 
Parju renverse le panier de champignons de Blaireau, puis il récupère son képi, qu'il remet sur sa tête. Il reprend Blaireau par le col et crie : 
PARJU Les truites ! BLAIREAU Mais... mais la pêche est fermée, monsieur le garde- champêtre. 
Parju repousse Blaireau qui retombe assis sur le banc. Puis il fouille dans le panier de la voisine de Blaireau, et envoie promener en l'air tous les légumes qu'il contenait. Blaireau se relève. 
BLAIREAU Si tu veux des truites, il faut que tu ailles les... 
Il fait signe de tourner le moulin d'une canne à pêche. Parju continue à vider les paniers de toutes les marchandes de la rangée à côté de Blaireau. On entend les cris de protestation des marchandes. Parju ramasse une poule, la met dans les bras de Blaireau, et s'éloigne d'un pas décidé. 
Plan moyen sur l'étalage du tripier. Parju écarte les clientes, et se penche pour regarder sous l'étalage. Ne voyant rien, il fait le tour de l'étalage. Il se penche et se faufile sous l'étalage, qu'il fait basculer. 
Plan plus éloigné, montrant l'étalage qui bascule et toute la marchandise qui tombe à terre. 
Plan moyen sur Blaireau, qui a toujours la poule dans les bras. Une cliente s'approche de lui. Blaireau se penche vers elle. 
BLAIREAU Et on appelle ça les représentants de l'ordre, madame ! 
Plan moyen sur l'étalage du tripier. Parju se redresse, sous l'oeil assez mécontent du tripier. Il montre Blaireau du doigt et crie : 
PARJU Je t'aurai, Blaireau ! 
Il enjambe l'étalage brisé et s'éloigne 
Retour sur Blaireau qui lève la poule en l'air, en imitant son cri. Puis il rend la poule à sa propriétaire. Autour d'eux, tous les badauds sont hilares. Blaireau se penche et ramasse ses champignons, qu'il remet dans son panier, tout en chantonnant. 
BLAIREAU La-la-la, la-la, la-la... 
Il repose son panier par terre, puis il se rassoit sur le banc. Il regarde autour de lui, et met sa main en porte-voix. Il siffle la ritournelle d'appel de son chien, qui lui répond de deux aboiements. 
Gros plan des pieds de Blaireau. Entre les jambes de Blaireau, on voit apparaître le chien, qui était caché sous un étalage voisin. Il s'approche de son maître, portant les deux paniers de poissons sur son dos, un peu à la manière d'une selle de cheval, ou d'un bât de mulet, chaque panier pendant d'un côté de son corps. Au moment où il passe sous le banc de Blaireau, celui-ci resserre les jambes. Le chien se faufile entre les pieds de Blaireau, mais les paniers de poisson sont dégagés par les jambes de Blaireau, et reprennent leur place sous le banc. 
Plan rapproché de Blaireau. Le chien monte à côté de lui sur le banc, et se redresse sur ses pattes arrière. 
BLAIREAU Hein, mon chien... 
Il lui donne une friandise. 
BLAIREAU Qui qu'en veut, qui qu'en veut, qui qu'en veut, des champipi, des champignons ? 
Il se penche vers son chien, et lui fait un câlin, tout en le caressant. 
MONTPAILLARD - LIBRAIRIE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen du maire en train de parler à Parju, devant la boutique du libraire. Le maire semble assez en colère. Parju penche la tête, l'air penaud. Autour d'eux, circulent les clients du marché. 
MONSIEUR DUBENOÎT Ainsi, non seulement vous êtes incapable de maintenir l'ordre, mais vous créez le désordre ! Hein ? 
Arabella entre dans le champ, se dirigeant vers la librairie. 
MONSIEUR DUBENOÎT Ah ! Ma petite Arabella, comment va monsieur votre papa ? 
ARABELLA DE CHAVILLE Ça boume ! 
MONSIEUR DUBENOÎT Et madame votre maman ? 
ARABELLA DE CHAVILLE Elle boume aussi ! 
MONSIEUR DUBENOÎT Et bien, parfait, parfait... 
Arabella entre chez le libraire et le maire se retourne vers Parju, et le pousse devant lui. 
MONSIEUR DUBENOÎT Allez... Allez... Vous restez là, planté comme une barrique ! 
Le maire et Parju sortent du champ, et Armand Fléchard s'approche de la boutique du libraire. 
MONTPAILLARD - LIBRAIRIE - INTÉRIEUR JOUR 
Plan en enfilade de la libraire, avec l'entrée dans le fond du champ. Arabella entre dans la librairie. La libraire se tourne vers elle. 
LA LIBRAIRE Les Séries Noires sont là. 
ARABELLA DE CHAVILLE Je sais, merci. 
Arabella s'approche d'une étagère sur laquelle sont rangées les Séries Noires. Elle pointe les livres du doigt l'un après l'autre. 
ARABELLA DE CHAVILLE Je l'ai lu !... Je l'ai lu !... Je l'ai lu !... Je l'ai lu !... 
La clochette de la porte d'entrée retentit et Fléchard entre dans la boutique. Arabella prend un livre sur l'étagère. 
ARABELLA DE CHAVILLE Tiens ! « Tu peux courir ». Je ne l'ai pas lu, celui-là. 
Elle se dirige vers la caisse et donne le livre à la libraire. ARABELLA DE CHAVILLE Attendez, je vais voir les autres. 
Elle retourne vers les étagères en croisant Fléchard, qu'elle semble ignorer. 
LA LIBRAIRE Bonjour, monsieur Fléchard. 
Fléchard marmonne un « bonjour » un peu incompréhensible. Arabella semble seulement s'apercevoir de la présence de Fléchard et se tourne vers lui. 
ARABELLA DE CHAVILLE Bonjour, monsieur Fléchard. 
ARMAND FLÉCHARD Bonjour, mademoiselle... 
LA LIBRAIRE Vous désirez ? 
ARMAND FLÉCHARD « Nous Deux ». 
Arabella se tourne vers Fléchard et le regarde en ricanant. Fléchard continue à marmonner. 
LÉON DE CHAVILLE Que c'est parisien ! 
MONSIEUR BLUETTE A cette époque, j'étais cousin du ministre... 
LE JUGE LERECHIGNEUX Vous n'êtes plus son cousin ? 
MONSIEUR BLUETTE C'est lui qui n'est plus ministre. Il eut tout juste le temps de me nommer à Montpaillard. Et ça tombait bien. Oui, il ne me restait plus qu'à devenir directeur de prison, ou aller en prison moi-même. 
Tous les convives éclatent de rire. Dubenoît se tourne vers ses invités. 
MONSIEUR DUBENOÎT Encore une truite ? 
Gros plan sur le plat de truites. On voit les mains de Dubenoît qui passent les couverts de service au comte. LÉON DE CHAVILLE (voix off) Ben, mon Dieu, je me laisserai tenter. 
Il se sert. On suit le poisson qui passe du plat dans son assiette. Puis la caméra remonte vers le visage du comte. 
LÉON DE CHAVILLE Oui, je n'ai pas mangé de truite... mais depuis la fermeture de la pêche, ma foi. 
Contrechamp sur Dubenoît et le juge. Le juge continue à boire tranquillement, mais Dubenoît ne semble plus être aussi à son aise. Le juge repose son verre. 
LE JUGE LERECHIGNEUX Au fait, la pêche n'ouvre que demain ? 
Dubenoît se renverse dans sa chaise. Il semble très en colère tout à coup. 
MONSIEUR DUBENOÎT Léontine ! 
Léontine s'approche de son patron. 
LÉONTINE Monsieur ? 
Dubenoît lui montre le plat de truites. 
MONSIEUR DUBENOÎT Blaireau, naturellement ? 
LÉONTINE Ben, je croyais faire plaisir à monsieur. 
MONSIEUR DUBENOÎT Misérable, vous n'avez pas honte. Sortez et enlevez ça ! 
Léontine ramasse le plat, et l'emporte. Le juge la regarde partir avec regret. 
MONSIEUR DUBENOÎT Oh, ça... Oh !... Oh-oh !... Mais j'y pense, messieurs, mais nous le tenons, notre lascar. Flagrant délit. Quel est le tarif pour la prison ? 
LE JUGE LERECHIGNEUX Maximum de la peine : six mois. 
MONSIEUR DUBENOÎT Seulement. Ça, c'est scandaleux, mais ça vaut mieux que rien. Hé-hé ! En cabane, mon gaillard, en cabane. Allez ! 
LE JUGE LERECHIGNEUX Six mois pour le braconnier, et trois mois pour les recéleurs. 
Tout en parlant, Dubenoît continue à manger... sa truite ! MONSIEUR DUBENOÎT Si y en a, il faut les poursuivre. 
LE JUGE LERECHIGNEUX Les recéleurs sont ceux qui mangent les truites de Blaireau. 
Dubenoît lâche ses couverts dans son assiette, et se met à tousser, puis à agiter les mains, comme si soudain, il s'étouffait. Bluette se lève pour lui taper dans le dos, imité par le juge. On entend un roulement de tambour. 
FONDU ENCHAÎNÉ 
MONTPAILLARD - UNE RUE - EXTÉRIEUR JOUR 
Gros plan sur une affiche collée sur un mur. Il y est inscrit : « Ville de Montpaillard - A l'occasion de l'ouverture de la pêche - Grand Concours - Sous le patronage de la Gaule Indépendante de Montpaillard - 1° Prix 5000 francs - 2° Prix 1500 francs - 3° Prix 500 francs - 4° Prix Un superbe Objet d'Art ». On entend toujours le roulement de tambour. 
PARJU (voix off) Avis !... 
Il prononce : « avisse ». 
PARJU (voix off) Demain, à l'occasion de l'ouverture de la pêche... 
Panoramique vers la droite, nous permettant de découvrir, en plan moyen, Parju, un tambour en bandoulière, debout au milieu de la rue, avec des badauds rassemblés autour de lui. 
PARJU ... organisé par la Gaule Indépendante de Montpaillard, grand concours de... 
Pendant qu'il parlait, Blaireau, qui était derrière lui, s'est approché de lui. Parju s'arrête de parler et tourne la tête vers lui. Blaireau le regarde avec un petit sourire narquois. 
PARJU ... de pêche. Premier prix : cinq milles francs. 
Blaireau se tourne vers les autres badauds en faisant « Oh !... ». 
PARJU Deuxième prix : quinze cents francs. 
Blaireau regarde les autres en ricanant. 
PARJU Troisième prix : cinq cents francs. Quatrième prix : un superbe objet d'art. 
Blaireau tape sur le bras de Parju. BLAIREAU Hé, Parju, tout petit-petit. 
Avec deux doigts, il montre la taille de « l'objet d'art ». Parju tape sur son tambour et Blaireau s'éloigne précipitamment. 
PARJU On peut encore s'inscrire au café Bonino ! 
Il tape sur son tambour. 
FONDU ENCHAÎNÉ 
MONTPAILLARD - COIFFEUR - INTÉRIEUR JOUR 
Plan de demi-ensemble dans un salon de coiffure pour hommes. Sur la droite du champ, deux hommes sont assis sur des fauteuils, l'un, vers le fond, en train de se faire raser, et l'autre, plus près de la caméra, en train de se faire couper les cheveux. Ce dernier n'est autre qu'Auguste, le tonnelier, que nous avons déjà vu au début du film. BLAIREAU (voix off) Hé ! 
Blaireau entre sur la gauche avec son chien dans les bras. 
LE COIFFEUR Salut, Blaireau. 
BLAIREAU Salut ! 
Il s'assoit sur l'une des chaises alignées sur le mur de gauche. 
AUGUSTE Bonjour. 
LE CLIENT QUI SE FAIT RASER Et bien moi, demain, j'amorcerai au pain de Chablis. 
AUGUSTE Moi, j'y vais au fouillis dans la vase. 
BLAIREAU Ah ! vous me faites tous rigoler, vous, avec votre fouillis. 
AUGUSTE Ben quoi, comment je ferais tourner l'eau ? 
BLAIREAU Moi, les concours, je laisse ça aux enfants de choeur. 
Il pose les deux mains sur la table de Parju. 
PARJU Un malfaiteur ? Jamais. BLAIREAU Fais attention, Parju, je vais te claquer le beignet. 
Parju se lève, l'air outré par cette menace. 
PARJU Des menaces à un représentant de l'autorité ? 
Il le saisit par le col et le secoue. Les deux hommes sont prêt à se battre. Guilloche s'approche d'eux, et repousse Parju. 
MAÎTRE GUILLOCHE Garde !... Garde, inscrivez Blaireau. 
Parju pointe le doigt vers Blaireau. 
PARJU Ce sale... 
MAÎTRE GUILLOCHE Au nom de la Déclaration des Droits de l'Homme, je vous somme d'inscrire Blaireau ! 
Guilloche, tenant fermement le bras de Parju, le force à se rassoir sur sa chaise, puis il prend Blaireau par les épaules. 
BLAIREAU Bravo ! 
Tous les clients applaudissent. Guilloche les salue. Parju prend son porte-plume sous la surveillance de Blaireau. Guilloche se tourne vers Blaireau et lui serre vigoureusement les mains. 
MONTPAILLARD - UNE RUE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan d'ensemble en enfilade d'une rue assez large. En travers de la rue, une banderole a été accrochée. Il y est inscrit : « La Gaule Indépendante de Montpaillard - Gd Concours de Pêche ». Beaucoup de gens sont massés sur les deux trottoirs, regardant arriver le défilé, que l'on voit s'approcher du bout de la rue, fanfare en tête. Devant le cortège, un homme porte un grand étendard, représentant un cavalier et une femme vêtue d'une tunique vaporeuse. Sous l'image est inscrit : « L'Amicale de Montpaillard ». Derrière lui, la fanfare, qui joue une marche joyeuse. Derrière la fanfare, au premier rang, de droite à gauche, le maire, Bluette, Guilloche, un petit garçon à lunettes et le juge. Derrière eux, les autres candidats. Ils portent tous des cannes à pêche, des épuisette et des paniers à poisson. Beaucoup d'hommes, mais néanmoins quelques femmes. Au dernier rang, Armand Fléchard. En queue de cortège, Parju, et derrière lui, marchant et sautillant les mains dans les poches, Blaireau. 
Travelling sur Blaireau, qui marche en sautillant le long de la rue. 
Plan rapproché et travelling arrière sur la tête du cortège. Le maire affiche un air très sérieux. A côté de lui, Bluette est plus souriant. Panoramique sur les autres hommes du premier rang. Guilloche affiche un air grave et important. Le petit garçon à lunettes regarde le juge, qui affiche, lui aussi, un air grave et sérieux. 
Contrechamp sur la fanfare vue de dos. Puis panoramique sur la foule massée sur le trottoir. La caméra s'arrête sur Arabella et sa mère, toutes deux très élégamment vêtues de blanc. 
Plan rapproché sur Arabella avec le défilé en arrière-plan. Arabella salue les pêcheurs. Apparaît Fléchard, qui s'arrête de marcher, tout en continuant à marquer, des pieds, la cadence. Il enlève sa casquette pour saluer Arabella, qui ne semble pas le remarquer. Parju dépasse Fléchard. Lorsque Blaireau arrive à la hauteur de Fléchard, il s'arrête, et incite Fléchard à reprendre sa place dans le cortège. Fléchard s'exécute. Blaireau reste sur place et sourit à Arabella. Parju arrive en courant, prend Blaireau par le col de sa veste pour le ramener dans le cortège. Les deux hommes s'éloignent en marchant au pas. 
FONDU ENCHAÎNÉ 
MONTPAILLARD - UNE LARGE RIVIÈRE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan général de la rivière où se déroule le concours, vue d'un pont. Sur le pont, donc en premier plan, Guilloche est assis derrière une table et pointe les candidats au fur et à mesure qu'ils arrivent. Parju est debout à côté de lui. Un candidat s'arrête devant la table et prend le sac en papier que lui tend Guilloche. Puis il va rejoindre les autres candidats, que l'on voit installés tout le long de la berge de la rivière. Cette berge est très dégagée, avec seulement quelques arbres dans le fond. Elle est bordée par un talus, sur lequel se sont installés les spectateurs du concours. Parju sort un papier de son képi, posé sur la table, et le déplie. 
MAÎTRE GUILLOCHE Cinquante-deux... PARJU Prouteau. 
Prouteau s'approche et prend son sac. 
Plan rapproché sur Parju et Guilloche. 
MAÎTRE GUILLOCHE Cinquante-trois... 
Parju affiche un large sourire, en lisant le nom inscrit sur le papier qu'il vient de tirer au sort. 
PARJU Monsieur Dubenoît. 
Il salue. Le maire approche, portant plusieurs cannes, un filet, et, en bandoulière, un petit banc de pêcheur, faisant aussi office de coffre de rangement du matériel. 
PARJU Monsieur le maire. MONSIEUR DUBENOÎT Bonjour. 
Guilloche prend un sac en papier sur la table et le tend au maire. 
MAÎTRE GUILLOCHE Voilà votre sac en papier, monsieur le maire. Cinquante- quatre... 
Parju prend un autre papier, le déplie, et ouvre des yeux ahuris. 
MAÎTRE GUILLOCHE Et bien, Parju... cinquante-quatre. 
Parju montre à Guilloche le nom inscrit sur le papier. Guilloche sourit. 
MAÎTRE GUILLOCHE Blaireau. 
Le maire, qui avait commencé à s'éloigner, se retourne. 
MONSIEUR DUBENOÎT Blaireau ? Moi, à côté de Blaireau ? Ah, ça jamais alors ! 
Blaireau s'approche de la table. 
MAÎTRE GUILLOCHE Ah-ah, monsieur le maire, le tirage au sort doit être respecté, sinon le concours est annulé. 
Il donne son sac à Blaireau, qui le fourre dans la poche de sa veste, puis s'incline respectueusement devant le maire. 
BLAIREAU Après vous, monsieur le maire. Ils s'éloignent l'un derrière l'autre. Guilloche se penche sur sa liste en ricanant. 
Plan moyen sur Auguste, installé à sa place au bord de la rivière. Plusieurs cannes à pêche sont plantées autour de lui, l'enfermant dans une sorte de cage. Il dispose des petites boîtes au pied des cannes à pêche. Il se relève en voyant arriver le maire, qui passe devant lui, l'air très digne, suivi de Blaireau, qui s'arrête devant Auguste, et se penche sur les boîtes. Blaireau ricane, agite la main et s'éloigne. 
BLAIREAU Aïe-aïe-aïe-aïe !... 
Travelling sur Blaireau, qui passe devant les candidats en train de préparer leur matériel. Il les regarde avec curiosité. Il s'arrête devant un candidat, qui a ouvert une grande boîte en bois, et en inspecte le contenu. Blaireau se penche sur la boîte, que le candidat referme vivement. Blaireau prend un air dégoûté et reprend son chemin. Tout en marchant, il sort le sac en papier de sa poche. Il passe devant le maire, puis s'arrête à côté de lui, à l'emplacement qui lui a été attribué. PARJU (parlant en voix off en utilisant un porte-voix) Chaque poisson pêché devra être déposé dans le sac en papier. 
Blaireau gonfle le sac avec sa bouche, puis le fait exploser en claquant des mains. Le maire sursaute. 
MONSIEUR DUBENOÎT Chut ! Allons, voyons. 
Blaireau fait une mimique comique, puis jette le sac par terre. Il s'éloigne sous l'oeil intrigué du maire, qui s'assoit sur la caisse-banc de pêche qu'il a apporté. Blaireau revient portant un grand baquet en bois, qu'il pose au bord de l'eau. Puis il s'assoit sur le rebord du baquet et regarde la rivière avec attention. 
PARJU (parlant en voix off en utilisant un porte-voix) Attention ! Attention ! Le concours de pêche va commencer. 
Blaireau met ses mains en visière pour mieux inspecter la rivière. 
Plan moyen de Parju et Guilloche sur le pont, vus de dos, et avec la rivière et les pêcheurs en contrebas. Guilloche tient un fusil et Parju parle dans le porte-voix. 
PARJU Premier coup de fusil, amorçage. 
Guilloche tire, ce qui fait sursauter Parju, qui se frotte les oreilles. En contrebas, on voit les pêcheurs qui jettent leurs amorces dans l'eau. 
MAÎTRE GUILLOCHE Allons, voyons, Parju, allons ! 
Plan moyen sur deux pêcheurs en train de jeter leurs amorces dans l'eau, puis travelling sur la rangée de pêcheurs, chacun jetant sa préparation dans l'eau. On arrive au maire, qui en fait autant. Blaireau, debout les mains sur les hanches, le regarde en souriant. Derrière lui, un pêcheur jette carrément un seau entier dans la rivière. Le bruit fait sursauter Blaireau, qui se tourne vers le pêcheur. 
Retour sur Parju et Guilloche, qui observent la scène. 
Plan rapproché sur Blaireau, qui verse quelque chose dans le creux de sa main, à partir d'un petit sachet en papier. Il replie le sachet et le remet dans la poche pectorale de sa veste. Puis il prend une pincée de sa mystérieuse préparation et la jette dans la rivière. Il recommence l'opération trois fois puis se frotte les mains l'une contre l'autre. 
Retour sur Parju et Guilloche. Parju a repris son porte-voix. 
PARJU Les concurrents devront annoncer, à chaque prise, leur numéro à haute voix. Il tape sur le bras de Guilloche. 
Gros plan sur la rivière et sur un gros poisson qui sort de l'eau au bout d'une ligne. La caméra suit le poisson et arrive en plan moyen sur Blaireau et Guilloche. 
BLAIREAU Cinquante-quatre ! 
Retour sur le juge et le petit garçon, qui regardent tous les deux dans la direction de Blaireau d'un air dépité. Le juge tient toujours son petit poisson entre ses doigts. Le juge se tourne vers le petit garçon et hoche la tête. 
Gros plan sur le baquet, qui est maintenant plein de gros poissons. Le dernier poisson tombe dans l'eau avec les autres. 
BLAIREAU (voix off) Cinquante-quatre ! 
Plan moyen sur le maire qui regarde le baquet. 
Retour sur le baquet, et le pied de Blaireau, qui tape par terre. 
BLAIREAU (voix off) Cinquante-quatre ! 
Le poisson rejoint ses congénères. 
Plan de demi-ensemble sur le groupe formé par Blaireau, Guilloche, le maire, et un autre spectateur, vus de la rivière. Le maire tire un poisson de belle taille hors de l'eau et se lève. 
MONSIEUR DUBENOÎT Cinquante-trois ! 
Guilloche et l'autre homme regardent le maire en souriant. Mais Blaireau reste concentré sur la rivière. 
MAÎTRE GUILLOCHE Ah !... 
Plan en enfilade sur les pêcheurs, qui ont un air de plus en plus dépité. 
Retour sur le plan précédent. Dubenoît exhibe son poisson. 
MONSIEUR DUBENOÎT Ah ! et il est beau ! 
Le poisson lui échappe des mains et retombe dans la rivière. Guilloche et l'autre homme éclatent de rire. Blaireau se penche pour tirer le poisson hors de l'eau. 
BLAIREAU Attention !... Et le revoilà ! MAÎTRE GUILLOCHE Cinquante-quatre ! 
Guilloche note la prise sur son carnet. 
Fondu au noir 
MONTPAILLARD - UN BÂTIMENT ADMINISTRATIF - EXTÉRIEUR JOUR 
Gros plan sur un article de l'Éveil de Montpaillard. Le titre annonce « Blaireau Vainqueur », et en-dessous, une photo représentant un groupe de pêcheur avec, devant eux, accrochés à une corde, toutes les prises de Blaireau. Sur la photo, au milieu d'autres personnes inconnues, on reconnaît Blaireau, bien entendu, le maire et Parju. 
Plan moyen du juge et de Bluette, qui regardent le journal, qu'ils tiennent chacun à la main. Derrière le juge, un gendarme lit par- dessus son épaule. Ils sont devant un bâtiment d'aspect officiel. Ils rient en lisant. LE JUGE LERECHIGNEUX Et ben ! 
Guilloche sort du bâtiment. 
MAÎTRE GUILLOCHE Bonjour, messieurs ! 
LE JUGE LERECHIGNEUX Dites-moi, Maître Guilloche, c'est une bonne blague que vous faites au maire. 
MAÎTRE GUILLOCHE Messieurs, ce n'est pas une blague, c'est de l'information. 
Il tapote sur le journal que tient le juge. 
MONTPAILLARD - ENTRÉE DE LA VILLE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de quatre hommes, assis sur le parapet qui surplombe la ville. Deux tiennent le journal en main et tous rient à gorge déployée. 
MAIRIE - SALLE DU CONSEIL MUNICIPAL - INTÉRIEUR JOUR 
Plan rapproché du maire qui lit le journal dans un coin de la salle. 
MONSIEUR DUBENOÎT Bougre de sabre de bois de saperlipopette de bon Dieu de bois ! 
Il plie le journal, le pose sur la table et tape dessus du plat de la main. Il se dirige vers la porte et croise Parju qui entre. 
PARJU Je le tiens ! MONSIEUR DUBENOÎT Qui ? 
PARJU Blaireau ! 
MONSIEUR DUBENOÎT Non ? 
PARJU Oui ! 
MONSIEUR DUBENOÎT Où est-il ? 
PARJU Dans la pièce à côté. 
MONSIEUR DUBENOÎT Allons-y ! 
Parju sort précipitamment de la salle, suivi par le maire. MAIRIE - UN BUREAU - INTÉRIEUR JOUR 
Un bureau voisin de la salle du conseil. 
Plan moyen du maire qui entre précipitamment, et passe devant un Parju souriant. Le maire regarde autour de lui, et, ne voyant rien, lance un regard furieux à Parju 
MONSIEUR DUBENOÎT Vous vous foutez de moi, Parju. 
PARJU Non, je le tiens. 
MONSIEUR DUBENOÎT Mais comment ça ? 
Parju pointe quelque chose par terre. 
PARJU Grâce au chien, il va me mener à Blaireau. 
La caméra descend au niveau du sol, et nous découvrons le chien de Blaireau, attaché à un fauteuil par une corde. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) Chien ou pas chien, fourrez-moi ce Blaireau sous les verrous ! 
Le chien aboie. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) C'est une question d'honneur pour moi, comprenez ? Exécution ! Au trot ! 
LOGEMENT FLÉCHARD - SALON - INTÉRIEUR JOUR Plan moyen d'Arabella en train de jouer sur le piano de Fléchard, avec Fléchard debout à côté d'elle. 
ARMAND FLÉCHARD Au galop, mademoiselle, au galop ! 
Fléchard semble très énervé, et il marche de long en large dans la pièce. Arabella essaie de suivre le rythme imposé par Fléchard et fait une fausse note. Fléchard se retourne. Il semble de plus en plus énervé. 
ARMAND FLÉCHARD Non ! Non ! Non ! Je ne veux plus vous entendre, hein ! 
ARABELLA DE CHAVILLE Monsieur Fléchard, comme vous me traitez durement. 
PARJU Je le tiens ! Hé hé ! Je le tiens ! 
Parju s'aperçoit seulement alors que sa barque est en train de couler. Il pose ses rames. 
PARJU Oh ! Oh ! Oh non... Oh !... 
Plan moyen sur Blaireau qui se relève dans sa barque, et qui éclate de rire. Il se met debout dans la barque et se tape sur les cuisses. 
BLAIREAU Allez, allez, allez, viens ici, mon toutou, viens ici !... 
Plan moyen sur la barque de Parju, qui a presque totalement sombré. Le chien saute dans l'eau et nage vers Blaireau. 
PARJU Je t'aurai, Blaireau, je t'aurai ! 
Plan moyen sur Blaireau qui récupère son chien dans l'eau et qui continue à rire. Le chien aboie. 
Retour sur Parju, qui a de l'eau au-dessus de la ceinture, et qui continue à sombrer. 
Retour sur Blaireau, qui fait un grand signe de la main à Parju, puis le salue militairement 
BLAIREAU Et voilà ! 
Retour sur Parju qui sombre complètement sous l'eau. 
Plan plus éloigné montrant les deux barques, Blaireau debout dans la sienne avec sa perche en main, et Parju, qui vient de réapparaître à la surface, son képi à la main. 
BLAIREAU Allez ! A la revoyure, Parju ! 
Il commence à pousser sa barque vers la rive. 
PARJU Je t'aurai, Blaireau ! 
BLAIREAU A la revoyure, Parju ! 
Parju commence à nager vers la rive en tenant son képi. Blaireau continue à rire. FONDU ENCHAÎNÉ 
Plan moyen d'une clairière près de l'étang. Les vêtements de Parju sont étendus sur des branches pour sécher. Panoramique sur Parju, en maillot de corps et caleçon. Il presse ses vêtements pour les essorer. Il sautille et se frotte les mains, car il n'a pas très chaud. 
Gros plan sur les pieds nus de Parju qui sautille. Il se plante une écharde dans un pied. 
PARJU (voix off) Ouille ! Ouille ! Ouille ! 
Gros plan sur le pantalon de Parju en train de sécher sur la branche. Il s'élève lentement dans les airs accroché à une ligne de pêche. La caméra suit l'ascension du pantalon jusqu'à une fourche de l'arbre, sur laquelle Blaireau est assis, une canne à pêche rudimentaire à la main. Il attrape le pantalon, le décroche et le dépose sur une branche voisine. Puis il fait redescendre sa ligne. 
Gros plan sur le visage de Blaireau, concentré sur ce qu'il est en train de faire. Il serre les lèvres sous l'effort. 
Retour sur le plan moyen du haut de l'arbre, vu en légère contre- plongée. Blaireau vient de « pêcher » la vareuse de Parju. Il la décroche et la pose sur la branche. Puis il renvoie sa ligne. Il donne de petits a-coups à la ligne pour qu'elle s'accroche. Et il remonte les bottes de Parju. 
Plan rapproché sur Parju, qui continue à sautiller en se soufflant sur les mains. Il s'approche de sa chemise, et en essore la manche. Il se retourne et éternue. Au même moment, la chemise part dans les airs. Parju se retourne de nouveau et est surpris de ne plus voir sa chemise. 
PARJU Mais... 
Il fait quelques pas dans la clairière, et s'aperçoit que tous ses vêtements ont disparu. 
PARJU Blaireau ! 
Rapide plan en contre-plongée sur l'arbre. On voit la tête de Blaireau apparaître derrière le gros tronc de l'arbre. En entendant son nom, Blaireau se cache derrière le tronc. 
Retour sur Parju au milieu de la clairière. 
PARJU Blaireau ! Blaireau ! 
Plan général de l'étang, sur lequel le soir commence à tomber. 
PARJU (voix off) Sois pas vache ! L'écho répète : « Sois pas vache... pas vache ». 
Fondu au noir. 
MONTPAILLARD - PLACE DE L'ÉGLISE - EXTÉRIEUR NUIT 
Plan moyen, en légère contre-plongée, d'une partie de la façade de l'église. L'horloge indique onze heures et demi, et la cloche sonne la demie. 
Plan moyen, en légère plongée, d'un angle de la place. Sur une façade éclairée par un lampadaire, l'ombre de Parju apparaît. D'abord la tête avec le képi, puis le reste du corps. Autour de sa taille, on voit l'ombre d'une sorte de « tutu ». L'ombre inspecte les alentours, puis avance prudemment. 
Plan moyen, vu au niveau de la rue, de la projection de l'ombre sur le mur. L'ombre avance prudemment et atteint un petit escalier qui descend vers la place. Le maire descend l'escalier. Il s'arrête net sur la dernière marche. 
MONSIEUR DUBENOÎT Parju !... 
Parju salue le maire. 
MONSIEUR DUBENOÎT Mais qu'est-ce que c'est que cette tenue ? 
PARJU Blaireau, monsieur le maire. 
MONSIEUR DUBENOÎT Bon sang de sacré nom d'un chien ! 
Parju met son doigt. sur ses lèvres. 
PARJU Chut ! 
VOIX D'HOMME (voix off) Ça alors, on peut pas dormir ! 
Plan en contre-plongée sur les fenêtres du premier étage de la maison voisine. Des lumières s'allument, et un volet s'ouvre sur une fenêtre. La silhouette d'un homme apparaît. 
VOIX DE FEMME (voix off) Mais qu'est-ce que c'est que ce raffut ? 
L'HOMME À LA FENÊTRE Cessez ce raffut, quoi ! 
Plan rapproché sur le maire, qui met un doigt sur ses lèvres. L'ombre de Parju, elle aussi avec un doigt sur les lèvres, se rapproche du maire. 
MONSIEUR DUBENOÎT Chut ! On voit - enfin - Parju apparaître en vrai à côté du maire. Il est en maillot de corps, mais il porte son képi et son baudrier avec sa plaque. Les deux hommes montent quelques marches de l'escalier, et on découvre que Parju porte, autour de la taille, une sorte de pagne de branchages feuillus accrochés à sa ceinture. Les deux hommes chuchotent. Parju secoue les mains. 
PARJU Oh, je l'ai raté de peu, monsieur le maire. 
MONSIEUR DUBENOÎT Allez vous rhabiller, Parju ! Ouvrez l'oeil. Faites des rondes, Parju, faites des rondes de jour, faites des rondes de nuit... de nuit surtout. 
PARJU Je vais commencer par en faire une tout de suite. 
MONSIEUR DUBENOÎT Et ne reparaissez devant moi qu'avec Blaireau menottes aux mains. Compris ? 
PARJU Oui, monsieur le maire. 
MONSIEUR DUBENOÎT Allez, rompez ! 
Comme il vient d'élever la voix sur la dernière réplique, il porte un doigt à ses lèvres. 
LE BOUCHER Ben, y paraît qu'on va arrêter Blaireau. 
L'HOMME Oh ben, y va passer un fichu quart d'heure. Ils lèvent de nouveau la tête car on entend d'autres avions passer dans le ciel. 
MONTPAILLARD - PLACE DE LA MAIRIE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen du maire debout sur le perron de la mairie. Il a coiffé un béret. En contrebas des marches du perron, on voit les têtes et les épaules de trois gendarmes. Tous regardent vers le ciel, où on entend passer d'autres avions. 
MONSIEUR DUBENOÎT Ils font bien les choses à la préfecture. 
Il hausse les épaules en faisant une petite moue dubitative. 
MONSIEUR DUBENOÎT Mais enfin, tout de même... 
Parju escalade rapidement les marches qui mènent au perron. Il tape sur le bras du maire, et lui désigne quelque chose dans la rue. PARJU Voilà les renforts, monsieur le maire. 
MONSIEUR DUBENOÎT Ah ! 
Plan d'ensemble de la rue qui débouche sur la place. On voit arriver un groupe de gendarmes à bicyclette. La caméra suit la progression des gendarmes, qui s'arrêtent devant la mairie. Le responsable du détachement, qui porte les insignes de maréchal- des-logis-chef (ou sergent-chef), descend de vélo et lève le bras. 
SERGENT-CHEF DE GENDARMERIE Section... halte ! 
Le maire vient vers eux, suivi de Parju. 
MONSIEUR DUBENOÎT Dites-moi, ils sont avec vous, là ? 
Du doigt, il montre le ciel. 
SERGENT-CHEF DE GENDARMERIE Non, monsieur le maire, c'est les grandes manoeuvres. 
MONSIEUR DUBENOÎT Ah, c'est les grandes manoeuvres... 
Il se tourne vers Parju. 
MONSIEUR DUBENOÎT ... oui, je me disais aussi. 
Le maire se recule de deux pas, et se met au garde-à-vous face au détachement. 
MONSIEUR DUBENOÎT Messieurs... 
Tous les gendarmes et Parju se mettent au garde-à-vous. 
MONSIEUR DUBENOÎT ... nous attaquerons à onze heures douze, heure locale. 
Il se retourne, imité par Parju. 
MONSIEUR DUBENOÎT Allez, en avant ! 
Il part en marchant au pas, imité par Parju, qui marche à son côté. Il sortent du champ par la gauche. 
SERGENT-CHEF DE GENDARMERIE En... selle ! 
Tous les gendarmes enfourchent leurs vélos, et se mettent en route dans la direction prise par le maire. 
MONTPAILLARD - UNE RUE - EXTÉRIEUR JOUR Plan moyen sur Armand Fléchard, qui sort de chez lui. Il s'avance au milieu de la rue, et voit, au bout de la rue, arriver la section de gendarmes à bicyclette. Il détourne la tête et se frotte nerveusement les mains. 
ARMAND FLÉCHARD Oh la la ! 
Il se précipite sur sa porte d'entrée, l'ouvre et rentre chez lui. 
CHÂTEAU DE CHAVILLE - CHAMBRE D'ARABELLA - INTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur la comtesse de Chaville, en robe de chambre, qui entre précipitamment dans la chambre de sa fille. En premier plan, le dos d'un fauteuil. 
COMTESSE DE CHAVILLE Oh, ma petite chérie, tu sais quoi ? Cette nuit, Blaireau a pénétré dans la propriété, il a cassé les châssis et assommé le garde-champêtre. 
Elle ressort aussi précipitamment qu'elle était entrée. Arabella, qui était assise dans le fauteuil, se tourne vers la caméra. 
ARABELLA DE CHAVILLE Oh !... C'était Blaireau ! 
MONTPAILLARD - UN ÉTANG - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan de demi-ensemble de Blaireau guidant sa barque vers un ponton, au-dessus duquel sèchent des filets de pêche. Il l'amarre, puis se lève, et monte sur le ponton. Zoom arrière, permettant de découvrir, en premier plan, Parju caché derrière un arbre, et qui observe Blaireau. Le zoom arrière se poursuit, permettant de découvrir le maire caché derrière un autre arbre. Le maire se tourne vers Parju et chuchote : MONSIEUR DUBENOÎT Parju... Tout est en place ? 
PARJU Oui, monsieur le... 
MONSIEUR DUBENOÎT Parfait. Chut ! 
Au loin, on voit Blaireau qui remet quelque chose en place à l'extrémité terrestre du ponton, puis se dirige vers sa cabane. Le panoramique, qui suit Blaireau, permet de découvrir des gendarmes cachés derrière les arbres. En arrière plan, on voit Blaireau qui, arrivé à la porte de sa cabane, se retourne pour ranger quelque chose. Les gendarmes, qui l'observaient, se re-cachent derrière leurs arbres. Blaireau, qui était prêt d'ouvrir sa porte, se retourne de nouveau, pour jeter quelque chose qui se trouvait dans un grand panier à côté de la porte. Même jeu de scène des gendarmes. Blaireau est prêt d'ouvrir sa porte, mais il se retourne de nouveau pour siffler la ritournelle d'appel de son chien. Même jeu de scène des gendarmes. Aucun aboiement ne répond à son sifflet. Blaireau ouvre la porte de sa cabane, et entre à l'intérieur. 
CABANE DE BLAIREAU - INTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de Blaireau qui, en chantonnant, ouvre une porte de son armoire à double porte. Il en sort un moulin à café, et se penche pour ramasser quelque chose qu'il a fait tomber. Alors qu'il est penché, la tête d'un gendarme apparaît derrière l'autre porte de l'armoire. Blaireau se relève et le gendarme disparaît. Il ferme la porte de l'armoire. Il s'assoit à côté de son lit pour moudre son café. 
Gros plan sur le chien, enfermé dans un panier en osier, et avec la gueule bâillonnée. Le chien essaie de sortir par une ouverture au-dessus du panier, mais n'y arrive pas. 
Retour sur Blaireau en train de moudre son café en chantonnant. 
BLAIREAU Je vais faire un bon petit café. 
Il se lève, et va poser le moulin sur la table. Le couvercle du grand coffre, situé derrière lui, se soulève et trois têtes de gendarme apparaissent. Blaireau sort le tiroir du moulin et, après en avoir ôté le couvercle, il verse le café moulu dans la cafetière. 
Gros plan sur le dessus d'un meuble. Lucienne, la pie, a la patte attachée à un pichet voisin, et un bâillon sur le bec. Avec sa patte libre, elle essaie d'enlever le bâillon, mais n'y arrive pas. 
Retour sur Blaireau. Derrière lui, les trois têtes de gendarmes l'observent toujours. Blaireau prend la cafetière et s'éloigne de la table. Le couvercle du coffre se referme et les gendarmes disparaissent. Blaireau sent le café et a l'air satisfait de l'odeur. Il pose la cafetière sur le poêle. Derrière lui, une trappe se soulève dans le parquet, et deux têtes de gendarme apparaissent. Blaireau prend une casserole qui était posée sur une plaque du poêle, et verse l'eau dans la cafetière. Le couvercle du coffre se soulève et les trois gendarmes apparaissent. La porte de l'armoire s'ouvre et le gendarme caché dedans apparaît. Blaireau remet le couvercle sur sa cafetière, la prend et se retourne pour se diriger vers la table, et tous les gendarmes disparaissent. Blaireau pose la cafetière sur la table, et derrière lui, les trois gendarmes apparaissent dans le coffre. 
Gros plan sur le chien toujours bâillonné. 
Retour sur Blaireau qui verse du café dans une tasse, pendant que les gendarmes, cachés dans le coffre, l'observe. Blaireau prend sa tasse, puis un sucre dans la boîte posée sur la table. Le coffre se referme. Blaireau met le sucre dans son café et le touille avec une cuillère. Il s'éloigne et les trois gendarmes du coffre réapparaissent, puis deux autres apparaissent derrière les deux premiers. 
CABANE DE BLAIREAU - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur la porte de la cabane, qui s'ouvre. Blaireau apparaît touillant son café. Il le boit lentement. D'un seul coup, de chaque côté de lui, des mains de gendarmes apparaissent et lui saisissent les bras et les épaules. Blaireau râle et se débat un peu. 
FONDU ENCHAÎNÉ 
PALAIS DE JUSTICE - TRIBUNAL - INTÉRIEUR JOUR 
Plan d'ensemble de la salle d'audience du tribunal. Au fond le juge entouré de ses deux assesseurs. A leur gauche, l'avocat général, puis le box des accusés, dans lequel Blaireau est debout, entouré de deux gendarmes. Au centre, à la barre, Parju, debout les deux mains sur la barre. Derrière Parju, les bancs du public. Blaireau tape des deux mains sur le bord du box devant lui. Pour la première fois depuis le début du film, il a enlevé son béret et le tient à la main. 
BLAIREAU Mais ! Pétard de pétard de pétard de pétard ! Je suis innocent ! 
LE JUGE LERECHIGNEUX Calmez-vous, Blaireau. 
Il se tourne vers Parju. 
Le comte semble de plus en plus satisfait. 
LÉON DE CHAVILLE Parfait ! 
CHÂTEAU DE CHAVILLE - PETIT SALON - INTÉRIEUR JOUR 
Retour sur la comtesse et le maire autour de la table basse. La comtesse repose sa tasse, et le maire a un verre de Cognac à la main. 
COMTESSE DE CHAVILLE Elle n'épousera que l'homme de ses rêves, son idéal, son prince charmant. 
Le maire sourit. 
MONSIEUR DUBENOÎT Et ben ! 
Le comte ouvre vivement la porte de communication à double battant. 
COMTESSE DE CHAVILLE Hé oui... 
LÉON DE CHAVILLE Elle veut épouser Blaireau ! 
Le maire, qui était en train de siroter son Cognac, le repose et se met à tousser, visiblement en manque de souffle. Le comte se penche et lui tape dans le dos. Le maire prend le bras de la comtesse. 
FONDU ENCHAÎNÉ 
PRISON - CELLULE DE BLAIREAU - INTÉRIEUR NUIT 
Plan moyen de Blaireau, couché dans son lit... mais toujours avec son béret sur le crâne ! On entend gémir son chien. Blaireau tourne la tête vers la fenêtre, puis se redresse dans son lit. 
MONTPAILLARD - PLACE DEVANT LA PRISON - EXTÉRIEUR NUIT 
Plan rapproché du chien en train de gémir devant la porte de la prison. Il aboie en remuant la queue. 
PRISON - CHAMBRE DE BLUETTE - INTÉRIEUR NUIT 
Bluette, en pyjama, est à moitié assis dans son lit. Il est en train de lire un gros livre intitulé « règlement Intérieur des Prisons ». Il marmonne tout en faisant des gestes avec sa main. On entend le chien gémir. Bluette se gratte la tête. 
MONSIEUR BLUETTE Ben non... 
Il frappe de la main sur le livre. 
MONSIEUR BLUETTE L'entrée des animaux est interdite dans l'enceinte de la maison d'arrêt. Ça, je... 
Saisi d'une inspiration subite, il attrape la page concernée, et l'arrache du livre. Il sort de son lit. 
MONSIEUR BLUETTE Je dirai qu'elle était déchirée. MONTPAILLARD - PLACE DEVANT LA PRISON - EXTÉRIEUR NUIT 
Plan un peu plus éloigné du chien devant la porte de la prison. Il continue à gémir et à grogner. La porte s'ouvre et Bluette, accroupi, entraîne le chien à l'intérieur. 
MONSIEUR BLUETTE Allez, viens. 
Puis il referme la porte. 
PRISON - UN COULOIR - INTÉRIEUR NUIT 
Gros plan sur le bas de la porte de la cellule de Blaireau. On voit le bas du pyjama et les chaussons de Bluette, qui ouvre la porte. Le chien entre dans la cellule. Panoramique ascendant sur l'intérieur de la cellule et Blaireau, toujours couché dans son lit. Zoom avant sur Blaireau. Le chien saute sur le lit, et Blaireau le cajole. 
BLAIREAU Oh, mon toutou ! Oh, je suis content de voir le gros toutou. Oh, le petit toutou. Oh, le petit toutou. 
Il l'embrasse. 
Fondu enchaîné. 
LOGEMENT FLÉCHARD - CHAMBRE À COUCHER - INTÉRIEUR NUIT 
Plan moyen de Fléchard allongé dans son lit, vu de l'un des côtés du lit. Il dort et il rêve. 
ARMAND FLÉCHARD C'est pas lui ! C'est pas lui ! 
De l'autre côté du lit de Fléchard, Blaireau apparaît, habillé en juge, avec même la toque sur le crâne. A côté de lui, apparaît aussi une table roulante couverte, comme celles que l'on utilise dans les restaurants pour apporter les plats en salle, tout en les maintenant au chaud. 
ARMAND FLÉCHARD Oui, monsieur le Président. 
Blaireau marmonne des propos incompréhensibles, qui commence par « Le président... » et qui se terminent par un geste de la main en travers du cou, signifiant que l'accusé doit avoir la tête tranchée. A ces mots, Fléchard a un sursaut dans son sommeil, et pousse un petit cri. Blaireau ouvre le couvercle de la table roulante. 
Gros plan sur la table roulante. Le couvercle bascule, découvrant la tête souriante de Blaireau, reposant sur un lit de persil. 
BLAIREAU Je suis innocent. 
Cette réplique est amplifiée par un léger écho. Blaireau cligne deux fois des yeux, puis le couvercle se referme sur lui. Retour au plan précédent. Le juge-Blaireau vient de refermer le couvercle de la table roulante et ricane. Fléchard se retourne dans son lit. 
ARMAND FLÉCHARD Oh non, oh non, oh non ! 
Le juge-Blaireau et la table roulante disparaissent. 
ARMAND FLÉCHARD Arabella ! 
Blaireau apparaît, cette fois-ci déguisée en vieille paysanne, avec un fichu sur la tête. 
BLAIREAU Voilà, voilà ! 
Blaireau se penche sur le lit et Fléchard se retourne en gémissant. Fondu enchaîné. 
CHÂTEAU DE CHAVILLE - VESTIBULE - INTÉRIEUR JOUR 
Gros plan sur une bouteille de vin de Bourgogne, sur l'étiquette de laquelle est inscrit : « Clos de Chaville - Montpaillard ». A côté un gros colis enveloppé de papier-cadeau, et sur lequel est collée une étiquette portant l'inscription : « Secours aux Détenus ». Zoom arrière permettant de découvrir Arabella, qui met la bouteille de vin dans le colis. Puis elle referme le colis. Son père s'approche d'elle et ricane. 
LÉON DE CHAVILLE Hé, qu'est-ce que prépares-tu là, ma petite fille ? 
Arabella soulève le colis et se tourne vers son père. 
ARABELLA DE CHAVILLE Le colis de mon fiancé, papa. 
Elle s'éloigne dans la pièce. Le comte continue à ricaner, puis réalise soudain de quoi il s'agit. 
LÉON DE CHAVILLE Quoi ? 
Plan de demi-ensemble de la pièce. Arabella marche tranquillement vers la sortie. Derrière elle, le comte prend un vase sur un meuble et le jette par terre, où il se brise. Arabella sursaute, se retourne lentement et donne le colis à son père, qui le prend. 
ARABELLA DE CHAVILLE Tiens, papa. 
Puis, tout aussi tranquillement, elle prend délicatement, d'une main, l'autre vase, semblable au premier, et lui aussi posé sur le meuble, et le laisse tomber par terre, où il se brise. Puis elle reprend le colis des mains de son père. ARABELLA DE CHAVILLE Merci, papa. 
Elle s'éloigne et sort du champ. Le comte prend une pendule, posée sur une petite étagère au-dessus du meuble, va pour la jeter par terre, puis se ravise. 
LÉON DE CHAVILLE Non, non... 
MONTPAILLARD - FORÊT - EXTÉRIEUR NUIT Plan de demi-ensemble dans la forêt. En premier plan, deux gros arbres. Derrière les arbres, on distingue les silhouettes de Bluette et Blaireau. Blaireau, avec Bluette qui le suit, s'approche et passe entre les deux arbres, puis il se penche et ramasse un lièvre en chuchotant : 
BLAIREAU Regardez. 
Bluette s'exclame à haute voix : 
MONSIEUR BLUETTE Oh, oh... C'est merveilleux. 
Ils se relèvent tous les deux, et on s'aperçoit que Bluette tient déjà un lièvre dans chaque main. Blaireau lui fait signe de se taire. 
BLAIREAU Chut !... Chut ! Il lui donne une tape sur le bras. Bluette met un doigt sur ses lèvres. Blaireau s'éloigne doucement en observant la forêt alentour. Puis il désigne une direction du doigt 
BLAIREAU Là ! 
Plan de demi-ensemble sur une autre section de la forêt. Au premier plan, deux arbres. La tête de Blaireau sort de derrière un arbre. Il fait un signe et la tête de Bluette sort de derrière l'autre arbre. Encore une fois, il ne peut se retenir de parler à haute voix. 
MONSIEUR BLUETTE Oh !... 
Blaireau lui fait signe, de la main, de fermer sa bouche. 
Gros plan sur un faisan qui entre dans un piège, formé par une cage rudimentaire sans fond, et maintenue en position semi-levée par un petit bâton. Une ficelle est attachée au bâton. 
Contrechamp sur les deux arbres, derrière lesquels Bluette et Blaireau sont cachés. Blaireau mime, en chuchotant, la suite de l'action. Puis il ramasse l'extrémité de la ficelle reliée au bâton, et la tend à Bluette. 
Plan de demi-ensemble, avec le piège en premier plan, et, en arrière-plan, les deux arbres derrière lesquels Bluette et Blaireau sont cachés. Bluette tire un coup sec sur la ficelle, le bâton tombe, le piège aussi, et le faisan se retrouve enfermé. Blaireau s'approche en ricanant, suivi de Bluette. Il plonge la main dans l'ouverture ménagée au sommet du piège, pour attraper le faisan. 
MONSIEUR BLUETTE Oh, la belle bête. De nouveau il a parlé un peu fort et Blaireau lui fait signe de se taire, en lui donnant des tapes. 
BLAIREAU Chut ! 
Plan en enfilade d'un chemin, sur lequel marche Parju, se dirigeant vers la caméra. Au premier plan, une pancarte indique « Chasse Gardée ». Parju donne un coup de pied désabusé dans un morceau de bois qui traîne par terre. Il s'arrête en entendant une VOIX 
MONSIEUR BLUETTE (voix off) Oh !... Oh !... C'est merveilleux. 
BLAIREAU (voix off) Chut ! 
Parju écarquille les yeux. 
Plan de demi-ensemble d'un section un peu clairsemée de la forêt. Au milieu des arbres, on distingue les silhouettes de Blaireau et Bluette, leur gibier dans les mains. Zoom avant sur les deux hommes, qui improvisent une danse au milieu des arbres, en agitant leur gibier. 
Retour sur Parju, qui a toujours les yeux écarquillés. Il referme ses paupières et se cache les yeux avec la main. Il marque un temps, puis écarte deux doigts et entr'ouvre un oeil. 
Retour sur l'endroit où Bluette et Blaireau étaient en train de danser quelques secondes auparavant. Il n'y a plus personne. Un zoom arrière permet de constater que toute la forêt alentour est vide. 
Retour sur Parju, qui affiche une expression de malaise flagrant. 
PARJU Oh !... 
Il se masse le ventre. 
PARJU Oh !... Ça va plus... Ça va plus du tout. 
Il se retourne pour repartir dans la direction d'où il était arrivé. PARJU Oh !... 
Il s'éloigne en titubant. 
FONDU ENCHAÎNÉ 
LOGEMENT DE PARJU - CHAMBRE À COUCHER - INTÉRIEUR NUIT 
Plan moyen de Parju couché dans son lit, avec une bouillotte sur le crâne et un thermomètre dans la bouche. Il tient un bol dans les mains. Il retire le thermomètre de sa bouche et touille le contenu de son bol avec. PARJU J'ai des visions. 
Zoom avant sur Parju. Il sort le thermomètre du bol et le regarde. Il écarquille les yeux et affiche une mimique effrayée en voyant le chiffre sur le thermomètre. 
PARJU Quarante-six ! 
MONTPAILLARD - PLACE DEVANT LA PRISON - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de la place devant la prison. Blaireau et Bluette marchent vers la prison, portant leur gibier. La caméra les suit jusqu'à la porte de la prison. Bluette donne une partie de son gibier à Blaireau, pour pouvoir se libérer une main et prendre la clef dans sa poche. Bluette montre le gibier et ricane doucement. 
BLAIREAU Chut ! Bluette met un doigt sur ses lèvres, et fouille dans la poche de son pantalon. Il passe le faisan, qu'il tient toujours d'une main, dans l'autre main pour fouiller dans l'autre poche. Puis il tapote sur toutes les poches de sa veste. 
MONSIEUR BLUETTE Tiens... Ça alors ! 
BLAIREAU Vous n'allez pas me dire que ?... 
MONSIEUR BLUETTE Si. 
BLAIREAU Oh, non-non-non, monsieur Bluette, non, non-non-non ! 
MONSIEUR BLUETTE Chut !... 
Il fait signe à Blaireau de se taire, car il vient d'apercevoir quelqu'un. Il pousse Blaireau à s'accroupir dans un coin sombre de l'encoignure du porche de la prison, et se positionne devant lui. On entend siffler. Bluette cache le faisan derrière son dos. 
Gros plan sur le visage de Blaireau, accroupi et caché derrière Bluette, et qui, malheureusement, a la queue du faisan, tenu par Bluette, qui lui arrive juste au niveau du nez. 
Plan moyen sur le maire, qui arrive en sifflotant, les mains dans les poches. Il s'arrête en voyant Bluette. 
MONSIEUR DUBENOÎT Tiens, bonsoir, Bluette. 
Il lui tend la main. Bluette serre la main tendue. 
MONSIEUR BLUETTE Bonsoir, monsieur le maire. 
MONSIEUR DUBENOÎT Alors ? J'espère que vous l'avez maté, ce sacré Blaireau, là, hein ? 
MONSIEUR BLUETTE Oh la la... Pensez si je... 
Gros plan sur le visage de Blaireau, dont la plume du faisan chatouille toujours le nez. Blaireau se tortille des narines pour essayer de ne pas éternuer. 
MONSIEUR DUBENOÎT (voix off) Ne l'oubliez jamais que la tranquillité de Montpaillard est entre vos mains. 
Retour sur Bluette et le maire. 
MONSIEUR BLUETTE Oh la la... Monsieur le maire, vous me connaissez hein ? Il montre sa main au maire. 
MONSIEUR BLUETTE Une main de... dans un gant de... 
MONSIEUR DUBENOÎT Exactement. Il ne s'agit pas de traiter ce gaillard-là en passager de première classe. 
Le maire ricane de sa propre boutade. 
MONSIEUR BLUETTE Oh la !... Oh la la... Pensez que je lui mène la vie dure. 
Gros plan sur le visage de Blaireau, qui essaie toujours de s'empêcher d'éternuer. 
Le médecin ricane. 
LE DOCTEUR Oh, si ça peut vous consoler, il est aussi malade que vous. 
PRISON - CELLULE DE BLAIREAU - INTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de Blaireau et du détenu pédicure, assis sur le lit de Blaireau. Autour d'eux, sur la table, sur toutes les étagères, partout, des victuailles sont empilées. Le pédicure se tient le ventre. Il ne semble pas se sentir très bien. 
DÉTENU PÉDICURE Comment ça va, Blaireau ? 
BLAIREAU Off !.. Oh, le foie... 
Blaireau semble, lui aussi, ne pas être en très bonne forme. Il fait un grand geste des deux mains pour décrire la taille de son foie. 
BLAIREAU ... énorme ! 
DÉTENU PÉDICURE Moi, c'est... 
Il a un hoquet, et se tapote sur le ventre DÉTENU PÉDICURE ... l'estomac. 
BLAIREAU Ah !... Heureusement que je sors demain. 
Ils se lèvent tous les deux pour se trouver « nez à nez » avec les jambons et les saucissons qui pendent du plafond. 
BLAIREAU Oh non... oh non... oh non !... 
Le pédicure sort de la cellule en se tenant le ventre. 
MONTPAILLARD - UNE RUE - EXTÉRIEUR JOUR 
Travelling arrière sur la moto d'Arabella, qui roule au milieu de la rue. Arabella est souriante et ne porte pas de casque. Un colis est posé sur le guidon de sa moto. 
Une autre rue voisine de la première. Travelling arrière sur le Solex de Fléchard, qui roule au milieu de la rue, avec, lui aussi, un colis posé sur son guidon. 
Plan d'ensemble du croisement des deux rues. La rue d'Arabella est en pente vers le croisement, la rue de Fléchard en montée vers le croisement. Dans les deux rues, on voit arriver les deux véhicules, qui se rencontrent sur le croisement. On entend des crissements de pneus et les deux véhicules se percutent. 
Zoom avant rapide et gros plan sur la pancarte fixée sur un poteau juste derrière eux. Il y est inscrit : « Les Freins peuvent lâcher, l'Assurance Tient ». On entend chuter les deux protagonistes. 
Plan moyen sur Arabella et Fléchard, assis au milieu de la rue, avec leur deux-roues couchés sur la chaussée. Dans la chute, le colis d'Arabella s'est ouvert, laissant échapper des pommes, une bouteille et des boîtes de conserve. En voulant se relever ensemble, les deux jeunes gens se cognent la tête. Toujours assis par terre donc, Fléchard regarde le colis ouvert d'Arabella, et Arabella l'étiquette sur le colis de Fléchnard. Ils tournent la tête l'un vers l'autre. Fléchard pointe le doigt vers Arabella. 
ARMAND FLÉCHARD & ARABELLA DE CHAVILLE (ensemble) Vous envoyez des colis à Blaireau ? 
ARMAND FLÉCHARD Pourquoi ? 
Ils se relèvent tous les deux ensemble. 
ARABELLA DE CHAVILLE C'est mon secret. 
Fléchard lui prend le bras. 
ARMAND FLÉCHARD Arabella, je veux la vérité. ARABELLA DE CHAVILLE Vous êtes ivre, monsieur Fléchard. 
Elle se libère de son emprise, s'éloigne de lui et sort du champ. 
ARMAND FLÉCHARD Mais... mais... Arabella... Mademoiselle ! Mais enfin, je... mais... 
On entend la moto d'Arabella qui redémarre. 
Plan en enfilade de la rue, dans laquelle Arabella vient de s'engager, avec la place dans le fond. Arabella a enfourché sa moto, et Fléchard est toujours debout devant son Solex couché par terre. Arabella démarre et vient vers la caméra, pendant que Fléchard ramasse son Solex. Les deux colis, eux, sont restés par terre au milieu de la place. Arabella arrive au niveau de la caméra et sort du champ, pendant que Fléchard redémarre de la place, et se lance à la poursuite d'Arabella. 
Plan d'ensemble d'une autre rue. Au premier plan, deux enfants jouent avec une fontaine publique. Au bout de la rue, en arrière- plan, on voit Arabella et Fléchard arriver vers nous côte à côte. Fléchard crie pour se faire entendre au-dessus du bruit des moteurs. 
ARMAND FLÉCHARD Et Blaireau a accepté vos colis ? 
ARABELLA DE CHAVILLE Oui, pourquoi ? 
Avec le bruit des moteurs, on n'arrive pas à comprendre la suite de la conversation. 
Panoramique sur les deux véhicules qui se rapprochent. Un homme s'apprête à traverser la rue, mais, pris par leur discussion animée, les deux jeunes gens ne ralentissent même pas. Le panoramique s'arrête sur l'homme qui se recule légèrement pour éviter de se faire rouler dessus. Les véhicules sortent du champ. 
L'HOMME Assassins ! Assassins ! 
Travelling arrière sur les deux jeunes gens qui roulent côte à côte au milieu de la rue. Fléchard pédale vigoureusement pour rester à la hauteur d'Arabella. 
ARMAND FLÉCHARD Blaireau est une canaille, mais il est innocent. 
ARABELLA DE CHAVILLE C'est faux. 
ARMAND FLÉCHARD C'est moi qui ai rossé Parju ! 
ARABELLA DE CHAVILLE Vous ? Allons donc ! Fléchard sort la plaque de Parju de sa poche, et la montre à Arabella. 
ARMAND FLÉCHARD Tenez, la preuve ! 
Arabella regarde la plaque, puis détourne la tête. Fléchard remet la plaque dans sa poche. 
ARABELLA DE CHAVILLE Je ne vous crois pas. 
ARMAND FLÉCHARD N'empêche... L'homme qui vous aime dans l'ombre. 
Arabella jette des regards furtifs et furieux à Fléchard. 
ARABELLA DE CHAVILLE Vous avez lu mes lettres. 
Fléchard se tape sur la poitrine. 
ARMAND FLÉCHARD C'est moi qui les ai écrites. 
ARABELLA DE CHAVILLE Mais c'est vous ? 
ARMAND FLÉCHARD Oui. 
ARABELLA DE CHAVILLE Mais pourquoi ? 
ARMAND FLÉCHARD Mais parce que je vous aime ! 
Il joint les deux mains sur sa poitrine, puis reprend vite son guidon pour ne pas tomber. 
ARABELLA DE CHAVILLE Comment ? 
ARMAND FLÉCHARD Je vous aime ! 
ARABELLA DE CHAVILLE Quoi ? 
ARMAND FLÉCHARD Je vous aime ! 
ARMAND FLÉCHARD Bon, ben... alors quand ? 
Plan rapproché sur le procureur. 
LE PROCUREUR On vous écrira. 
CHÂTEAU DE CHAVILLE - VESTIBULE - INTÉRIEUR JOUR 
Gros plan sur un colis, avec une étiquette, sur laquelle est inscrit : « Pour Armand Fléchard ». A côté du colis, une bouteille de « Clos de Chaville - Montpaillard ». On voit la main d'Arabella qui prend la bouteille. 
Zoom arrière sur Arabella qui met la bouteille dans le colis. Son père s'approche d'elle. 
LÉON DE CHAVILLE Mais... pour qui, ce colis ? 
ARABELLA DE CHAVILLE Pour mon fiancé. 
LÉON DE CHAVILLE Mais il sort de prison ! 
ARABELLA DE CHAVILLE Mais non, il y entre. 
LÉON DE CHAVILLE Il... il y entre ? Mais... qui ? 
ARABELLA DE CHAVILLE Mais mon nouveau fiancé, papa. Arabella prend son colis et s'éloigne. 
LÉON DE CHAVILLE Oh !... Non, non, non, non, non, non ! 
Il donne un grand coup de poing sur la table. 
PRISON - BUREAU DU DIRECTEUR - INTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur le bureau, derrière lequel Bluette est assis. Blaireau est debout à côté du bureau, son baluchon à la main, et est en train de signer sur un grand registre ouvert sur le bureau 
BLAIREAU Là ! 
Il tend le stylo à Bluette, qui le prend. 
MONSIEUR BLUETTE Voilà. Il se lève. 
BLAIREAU Alors ça y est, je suis libre ? 
MONSIEUR BLUETTE Oui. 
Il lui tend la main. 
MONSIEUR BLUETTE Au revoir, mon vieux Blaireau. 
Il lui tape sur le bras, puis le guide hors du bureau. 
MONSIEUR BLUETTE Donnez-moi de vos nouvelles, hein ? 
Blaireau se retourne 
BLAIREAU Je vous apporterai du gibier. 
MONSIEUR BLUETTE Allons, voyons ! 
BLAIREAU Il ne vous coûtera pas cher, et à moi non plus. 
Il ricane, imité par Bluette. 
MONSIEUR BLUETTE Vous allez donc toujours l'intention de braconner ? 
Ils sont presque arrivés à la porte, et Blaireau se retourne de nouveau. 
BLAIREAU Ah, ben, que voulez-vous, tout le monde ne peut pas être fonctionnaire, monsieur le directeur. A la revoyure, monsieur Bluette. 
Ils se serrent de nouveau la main. Bluette ouvre la porte. 
MONSIEUR BLUETTE Allez, au revoir, Blaireau. 
BLAIREAU Allez. 
Il sort en chantonnant. Bluette referme la porte derrière lui, et revient vers son bureau, en chantonnant lui aussi. Il referme le registre en ricanant. Il aperçoit alors une enveloppe que, apparemment, il n'avait pas encore remarquée. Il la ramasse, l'ouvre et sort la lettre qui est à l'intérieur. 
MONSIEUR BLUETTE Qu'est-ce que c'est encore que ça ? 
PRISON - COUR D'ENTRÉE - EXTÉRIEUR JOUR Plan de demi-ensemble de la cour avec la porte d'entrée dans le fond. Victor est en train d'ouvrir la porte. Blaireau se dirige vers lui, puis s'arrête et siffle la ritournelle d'appel de son chien. Deux aboiements lui répondent. Victor ouvre la porte pour Blaireau, et le chien se dirige vers eux. 
MONTPAILLARD - PLACE DEVANT LA PRISON - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de Blaireau en train de serrer la main de Victor, vu depuis la place à l'extérieur de la prison. Derrière eux, à l'étage, on voit Bluette derrière les barreaux de sa fenêtre. 
BLAIREAU Au revoir, Victor. 
VICTOR Au revoir, Blaireau. 
MONSIEUR BLUETTE Encore une petite seconde, Blaireau. 
Victor lève les yeux vers la fenêtre. 
BLAIREAU Avec plaisir, monsieur le directeur. 
Blaireau, qui était déjà sorti, revient dans la cour. Victor referme la porte derrière lui. 
PRISON - BUREAU DU DIRECTEUR - INTÉRIEUR JOUR 
Plan de demi-ensemble de la pièce. Au fond, Bluette est debout devant la fenêtre, la lettre à la main. 
MONSIEUR BLUETTE Ça, c'est incroyable ! Il revient vers le centre de la pièce, qui est assez élégamment meublée, avec, entre autres, plusieurs fauteuils de style. 
MONSIEUR BLUETTE Le véritable coupable a fait des aveux complets, et s'est mis à la disposition de la justice. 
Il ricane. Il est arrivé devant la porte, qui s'ouvre doucement. Blaireau entre dans la pièce. 
MONSIEUR BLUETTE Ah ! 
Il referme la porte derrière lui. 
MONSIEUR BLUETTE Blaireau ! Qu'est-ce que vous répondriez si je vous apprenais que vous êtes innocent ? 
BLAIREAU Ah, je vous répondrais que je le savais. MONSIEUR BLUETTE Et vous aviez raison, Blaireau. 
BLAIREAU Ah !... 
Bluette s'avance vers son bureau, en relisant la lettre. 
ARMAND FLÉCHARD Comment ? Il faut une recommandation, maintenant, pour entrer en prison ? 
MONSIEUR BLUETTE Mais certainement. 
ARMAND FLÉCHARD Oui, toujours la faveur, alors. 
Bluette semble ne pas apprécier cette accusation. Il pointe le doigt vers Fléchard, et marmonne entre ses dents : 
MONSIEUR BLUETTE Écoutez bien... 
On frappe à une autre porte que la porte d'entrée habituelle du bureau. Bluette et Fléchard se tournent vers cette porte. Bluette répond sur un ton très sec : 
MONSIEUR BLUETTE Oui ! 
Plan moyen sur l'autre porte qui s'ouvre doucement. Blaireau apparaît. 
BLAIREAU Monsieur le directeur. 
MONSIEUR BLUETTE Allons, bon, l'autre à présent. Qu'est-ce que c'est encore ? 
Blaireau s'approche du bureau, l'air un peu obséquieux. 
BLAIREAU Ce n'est pas pour vous faire un reproche, monsieur le directeur, mais je trouve que vous y mettez du temps à me relâcher. 
Plan de demi-ensemble montrant Bluette assis derrière son bureau, Fléchard debout d'un côté et Blaireau debout de l'autre côté. 
MONSIEUR BLUETTE Impossible avant d'avoir reçu l'ordre du Parquet. 
BLAIREAU Alors, non seulement je fais mon temps et je suis innocent, et on ne veut pas me relâcher. Ben ça, c'est trop fort ! 
ARMAND FLÉCHARD Oui, ben moi, c'est encore plus fort. Je suis coupable, et on ne veut pas m'arrêter. 
MONSIEUR BLUETTE Oh !... Si on devait mettre tous les coupables en prison... ben là, on n'en sortirais plus ! 
BLAIREAU Oui, ben elle est propre, la justice. 
MONSIEUR BLUETTE Non, mais vous allez vous taire ! 
BLAIREAU Non, je ne me tairai pas. 
Il frappe du plat de la main sur le bureau. BLAIREAU Je veux sortir ! 
ARMAND FLÉCHARD Je veux rentrer ! 
Il frappe du plat de la main sur le bureau. 
BLAIREAU Je veux sortir ! 
Il frappe du plat de la main sur le bureau. 
ARMAND FLÉCHARD Je veux rentrer ! 
BLAIREAU Je veux sortir ! 
Il frappe du plat de la main sur le bureau. ARMAND FLÉCHARD Je veux rentrer ! 
Bluette frappe des deux mains sur son bureau et se lève, très en colère. 
MONSIEUR BLUETTE Assez !... Victor ! 
Victor entre dans le bureau. 
VICTOR Monsieur le directeur ? 
MONSIEUR BLUETTE Flanquez-moi Blaireau au cachot. Quant à vous, monsieur Fléchard, dehors ! 
Victor pousse Blaireau vers une porte, et Bluette pousse Fléchard vers l'autre. Tous parlent en même temps et on ne comprend pas ce qu'ils disent. 
PRISON - COUR D'ENTRÉE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de l'un des escaliers du perron de la prison. Bluette tient toujours Fléchard par le bras, et le force à descendre les escaliers. 
ARMAND FLÉCHARD Écoutez, monsieur Bluette, il faut que j'entre en prison. 
MONSIEUR BLUETTE Non. 
PRISON - UN COULOIR - INTÉRIEUR JOUR 
Victor tient Blaireau par le bras, et le pousse vers le cachot. Blaireau se débat. VICTOR Allons, allons ! 
BLAIREAU Je me plaindrai au gouvernement ! 
MONTPAILLARD - PLACE DEVANT LA PRISON - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur la porte de la prison. La porte s'ouvre et Bluette pousse Fléchard dehors. 
MONSIEUR BLUETTE Vous êtes charmant, Fléchard, mais non. 
ARMAND FLÉCHARD Mais voyons... 
La porte se referme, et Fléchard tape dessus. Elle se rouvre et Bluette réapparait. 
MONSIEUR BLUETTE Non. 
Il referme la porte. 
PRISON - UN COULOIR - INTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de Victor poussant Blaireau à l'intérieur du cachot. 
VICTOR Allez ! 
BLAIREAU Non ! 
Victor claque la porte du cachot derrière Blaireau. La tête de Blaireau apparaît à la lucarne de la porte. 
BLAIREAU Non ! Je suis innocent ! 
Victor donne deux tours de clé à la porte. Zoom avant sur le visage de Blaireau. 
BLAIREAU Je suis innocent ! Oh !... Quand je sortirai, ça fera du vilain ! Je suis innocent !... 
Fondu au noir. 
MONTPAILLARD - UNE RUE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de Guilloche et de la jeune femme debout et en train de manger une glace. En arrière-plan, le stand de tir. Blaireau passe entre eux et le stand de tir, dansant toujours avec la comtesse. 
BLAIREAU Alors, Guilloche, ça roulotte ? Hein... Allez ! 
Il lui donne une grande tape dans le dos, et Guilloche s'écrase le nez dans sa glace. Blaireau s'éloigne en dansant avec la comtesse. Guilloche relève la tête : il a la moustache et la barbe pleines de glace. La jeune femme met la main devant sa bouche pour masquer son fou-rire. Puis elle s'éloigne. Le maire et le juge, qui était debout devant le stand de tir, se rapprochent de Guilloche, qui s'essuie le visage avec son mouchoir. 
LE JUGE LERECHIGNEUX Alors, mon cher maître, ça roulotte ? 
MONSIEUR DUBENOÎT Amusant, hein, ce Blaireau ? 
MAÎTRE GUILLOCHE Moquez-vous, messieurs, mais... 
Il jette sa glace par terre. MAÎTRE GUILLOCHE J'avoue que je me suis trompé. 
LE JUGE LERECHIGNEUX La jeunesse, mon cher. 
Guilloche continue à s'essuyer le visage avec son mouchoir. 
MAÎTRE GUILLOCHE Bien sûr, le peuple, c'est courageux... 
MONSIEUR DUBENOÎT & LE JUGE (ensemble) Oh oui !... 
MAÎTRE GUILLOCHE ... c'est travailleur, 
MONSIEUR DUBENOÎT & LE JUGE (ensemble) Oui !... 
Guilloche remet son mouchoir en pochette dans la poche pectorale de sa veste. MAÎTRE GUILLOCHE ... mais c'est bien ingrat. 
MONSIEUR DUBENOÎT & LE JUGE (ensemble) Oh la la !... 
Plan moyen de Fléchard qui marche le long du stand de vin. 
BLAIREAU (voix off) Hé, Fléchard... 
Fléchard se retourne. Blaireau s'approche de lui, et le prend par la taille. 
BLAIREAU Hé-hé... Ben, si le vrai coupable s'en va, la fête est finie ! 
Fléchard tape sur l'épaule de Blaireau. 
Plan de demi-ensemble en légère contre-plongée sur la piste de danse, où enfants et adultes sont en train de danser. 
Plan rapproché du petit garçon à lunette et du chien de Blaireau, assis côte à côte dans une voiture du manège. Devant la voiture, un cheval ailé. 
Plan moyen de Blaireau et Fléchard. Ils sont assis sur un banc devant le stand de vin. Blaireau a un verre à la main, et Fléchard termine son récit, avec, lui aussi, un verre à la main. 
ARMAND FLÉCHARD ... ben, voilà... Pas de prison, pas de mariage. 
Blaireau ricane. Il réfléchit un instant puis pose son verre sur le banc. Il montre quelque chose à Fléchard. BLAIREAU Tu vas aller là-bas... 
Fléchard pointe son doigt dans la direction indiquée par Blaireau. Puis Blaireau marmonne des mots incompréhensibles en faisant des gestes de la main. Fléchard mime les gestes de Blaireau. 
BLAIREAU ... et je vais t'arranger le coup. 
Il sort, de sa poche, le revolver de départ de la course cycliste, qu'il avait gardé. Il tourne machinalement le barillet, puis se lève, le revolver pointé devant lui. Fléchard le suit des yeux, puis se lève et s'éloigne. 
Plan de demi-ensemble d'un espace vide derrière le manège. Au fond de l'espace vide, deux chevaux de bois inutilisés sont posés dans un coin. A côté des chevaux, Arabella discute avec sa mère. Blaireau s'approche d'elles. Il s'incline devant la comtesse, puis prend Arabella dans ses bras, et s'éloigne en dansant avec elle. La caméra suit le couple, qui atteint un coin discret près d'une roulotte. Blaireau lâche Arabella et dégaine son revolver, qu'il pointe sur la jeune fille. 
BLAIREAU Pas un mot ou je tire. 
ARABELLA DE CHAVILLE Monsieur Blaireau ! 
BLAIREAU Haut les mains ! 
Arabella lève les mains en l'air. Tout en parlant, Blaireau l'entraîne derrière la roulotte. 
BLAIREAU Alors, on aime les terreurs, les balafrés, les « gan- sessse-terre », hein ? 
Ils sont arrivés près de Fléchard, qu'Arabella n'a pas encore vu derrière elle. 
BLAIREAU Allez, embrassez vite votre grand voyou, mmm ! 
Arabella se penche sur le visage de Blaireau, comme pour l'embrasser. Blaireau a un léger mouvement de recul. 
BLAIREAU Non, mais dites, pas moi, lui ! 
Il pointe le doigt sur Fléchard. Arabella se retourne, et colle sa bouche sur celle de Fléchard, qui la serre contre elle. 
Plan légèrement plus rapproché sur Blaireau qui regarde les deux jeunes gens s'embrasser. Fléchard se détache d'Arabella et regarde Blaireau. 
BLAIREAU Bon, et bien je vois que l'on n'a plus besoin de moi ! 
Il se retourne et sort du champ. Les deux jeunes gens s'embrassent de nouveau, puis se détache lentement l'un de l'autre. 
ARMAND FLÉCHARD Arabella, vous verrez comme nous serons heureux. Dès ma sortie de prison... 
ARABELLA DE CHAVILLE Je ne veux plus que tu ailles en prison. 
ARMAND FLÉCHARD J'irai tout de même. 
ARABELLA DE CHAVILLE Non. 
ARMAND FLÉCHARD Arabella... à partir de ce soir, c'est moi qui décide. 
ARABELLA DE CHAVILLE Oui, mon amour. 
Il se serre l'un contre l'autre. 
ARMAND FLÉCHARD C'est bien entendu. 
ARABELLA DE CHAVILLE Oui, mon amour. 
Il la regarde dans les yeux. 
ARMAND FLÉCHARD Bon... bon... ben alors, je n'irai pas en prison. 
Ils s'embrassent de nouveau. 
Plan moyen de Blaireau en train de « gambiller » avec la comtesse de Chaville. 
Plan moyen de Guilloche, entouré du maire et du juge, toujours debout à une courte distance du stand de tir, que l'on voit derrière eux. 
MAÎTRE GUILLOCHE Permettez, messieurs, que je me range à vos côtés désormais. 
Ses deux compagnons lui tendent la main en prononçant un mot incompréhensible. Guilloche leur prend les mains dans les siennes, chacune d'un côté. 
LÉON DE CHAVILLE Ouais... ouais... c'est... 
BLAIREAU Maintenant le vôtre. 
Il tire un autre verre de « Clos de Chaville », et le donne au comte. BLAIREAU Tenez ! 
Le comte boit et rend son verre à Blaireau. 
LÉON DE CHAVILLE Excellent, ce vin. 
A partir de maintenant, toute la scène est présentée en accéléré, même pour ce qui est des paroles, que l'on a donc du mal à bien comprendre. 
Blaireau tire un verre d'un troisième tonneau de Clos de Chaville, en bousculant un ivrogne, qui se trouvait sur son chemin. Le comte boit, Blaireau reprend le verre. 
LÉON DE CHAVILLE Je croyais que... 
Blaireau revient vers le Clos du Duc, dont il tire un verre, qu'il donne au comte. Fondu enchaîné. 
MONTPAILLARD - UNE RUE - EXTÉRIEUR NUIT 
Plan moyen de Blaireau et du comte, toujours debout à côté des tonneaux. Il doit être un peu plus tard, car la nuit est tombée. Le comte est visiblement et totalement ivre. Blaireau, lui, est un peu moins ivre que le comte, mais titube quand même légèrement. Le comte ricane bêtement d'un rire d'ivrogne. 
BLAIREAU Si t'étais gentil... 
Zoom avant sur les deux hommes. 
LÉON DE CHAVILLE Écoute... écoute... appelle-moi Léon. 
Il prend Blaireau dans ses bras. 
BLAIREAU Si t'étais gentil, Léon... 
LÉON DE CHAVILLE Moi, je suis toujours gentil, moi, mon ami Blaireau. 
BLAIREAU Alors, si t'étais, Léon, gentil, tu me donnerais la main de ta fille. 
LÉON DE CHAVILLE Oh !... Je te la donne, mon vieux Blaireau. 
Il l'embrasse sur le front. 
BLAIREAU Mais c'est pas pour moi. LÉON DE CHAVILLE Ah... C'est pas... c'est pas pour toi ? 
BLAIREAU Non. C'est pour Fléchard. 
LÉON DE CHAVILLE Ah ? C'est pour Fléchard ? Tout ce que tu fais est bien fait, mon... Blaireau. 
Il l'embrasse de nouveau sur le front. 
LÉON DE CHAVILLE Allez hop ! Va pour Fléchard ! 
IL CRIE : 
LÉON DE CHAVILLE Fléchard !... Oh-oh !... 
Il s'éloigne en titubant. Blaireau le regarde partir, puis fait un grand signe dans l'autre direction. 
Plan moyen sur Arabella et Fléchard, assis dans une voiture du manège, avec le chien de Blaireau. Ils se lèvent. le chien aboie et saute hors de la voiture. On découvre que la comtesse, qui se lève à son tour, était aussi assise dans la voiture, mais cachée à notre regard par les chevaux de bois. Arabella envoie un baiser à Blaireau et se serre contre Fléchard. La comtesse aussi envoie un baiser à Blaireau. 
Plan rapproché sur Blaireau, qui regarde les amoureux, le verre à la main. 
LÉON DE CHAVILLE (voix off) Hé, Blaireau... 
Blaireau se retourne 
LÉON DE CHAVILLE (voix off) Hé... tu viens boire un coup, Blaireau ? 
Blaireau a un hoquet et fait, d'un seul coup, une drôle de tête, puis il tombe à la renverse. 
FONDU ENCHAÎNÉ 
MONTPAILLARD - PLACE DE L'ÉGLISE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan rapproché sur Arabella et Fléchard, tous deux en habit de mariés. 
Zoom arrière, nous permettant de découvrir les invités de la noce, tous en habit et chapeau haut-de-forme pour les hommes et en robe de gala pour les femmes. Nous sommes devant la porte fermée de l'église. Le photographe s'approche des mariés. 
LE PHOTOGRAPHE Voilà, ils sont charmants. Le zoom continue, nous permettant de découvrir, parmi les invités, tous les personnages du film que nous connaissons déjà. Seul Parju n'est pas en habit, mais en uniforme, et Blaireau ne porte pas de haut-de-forme, mais son éternel béret. Au premier plan, en bas des marches, nous découvrons l'appareil photo, posé sur son trépied. Le photographe va de l'un à l'autre des invités. 
LE PHOTOGRAPHE Monsieur Bluette, Maître Guilloche, Parju, madame de Chaville, mademoiselle Rose. 
Il passe de l'autre côté des mariés. 
LE PHOTOGRAPHE Voyons, monsieur Blaireau, monsieur de Chaville, monsieur le juge, monsieur le maire. Parfait ! 
Il redescend vers son appareil et passe derrière l'appareil. 
LE PHOTOGRAPHE Attention, ne bougeons plus ! Plan rapproché sur Blaireau, debout à côté du comte, qui se penche vers lui, et lui parle discrètement. 
LÉON DE CHAVILLE Vous m'avez bien saoulé l'autre soir, hein, animal ! 
Blaireau se penche et parle entre ses dents. 
BLAIREAU Ça n'a pas été sans mal. 
LE PHOTOGRAPHE (voix off) Souriez ! 
Plan rapproché sur le photographe, vu de face derrière son appareil. Derrière lui, des badauds regardent la noce. 
LE PHOTOGRAPHE Parfait ! Ne bougeons plus. 
Il met le voile noir de l'appareil sur sa tête, et prend le déclencheur en main. On entend les cloches de l'église. Zoom avant sur l'appareil. 
LE PHOTOGRAPHE Un... deux... et trois... 
Plan de demi-ensemble de l'entrée de l'église, avec les mariés et leurs invités, qui prennent la pose en haut des marches. Une deux- chevaux Citroën s'arrête devant les marches. L'arrière de la voiture est plein de valises et d'équipement de pêche. La porte arrière s'ouvre et un gendarme en descend, puis un autre gendarme. Le procureur, lui, descend du siège passager avant. 
LE PHOTOGRAPHE (voix off) Le petit oiseau va sortir ! Les gendarmes se saisissent de Fléchard et l'entraîne avec eux. Ils s'arrêtent devant le procureur, debout à côté de sa voiture. 
LE PROCUREUR Monsieur, vous vouliez aller en prison ? Et bien, allez-y ! 
ARMAND FLÉCHARD Mais je me marie. 
Le procureur sort un papier de sa poche et le tend à Fléchard 
LE PROCUREUR Voilà, vous en prison, et moi, en vacances. 
