UN SINGE EN HIVER (1962) 
D'après le roman de Antoine BLONDIN 
Adaptation : François BOYER 
Scénario : François BOYER & Henri VERNEUIL 
Dialogues : Michel AUDIARD 
LOGO DE « UFA COMACICO » 
Le logo de « UFA Comacico » représente un éléphant de cirque devant un rideau de scène. Il lève la patte et la trompe, et il barrit. 
TIGREVILLE - PLAGE - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan d'une portion déserte de la plage. Une ponton en béton part de la plage et s'avance dans la mer. Un soldat allemand, en tenue de guerre, marche sur le ponton en direction de la mer. 
Le générique apparaît en lettres blanches majuscules. Les noms des acteurs et des techniciens sont inscrits dans de petits cadres noirs, juste à la taille des noms. Ces cadres sont légèrement transparents, ce qui permet de voir le décor sous le cadre. 
En bordure de plage, un escalier remonte de la plage. Un officier allemand remonte cet escalier. Suite du générique. 
Plan d'ensemble de la plage avec un grand mur de pierre en premier plan. Au loin, un groupe de soldats allemands marchent le long de la mer, venant vers nous. Suite du générique. 
Autre plan d'ensemble de la plage, vu de la promenade du bord de plage. Deux soldats allemands discutent devant une barrière amovible, qui barre le début de la route côtière. En bas de la rampe qui mène vers la plage, un motocycliste, sur sa moto, discute avec un autre soldat allemand à pied. La moto démarre et remonte vers la promenade. La moto sort du champ sur la droite. Suite du générique. 
La moto roule sur la route côtière le long de la plage. En contrebas, le groupe de soldats continue à marcher le long de la mer. Au loin, sur la corniche, on aperçoit des maisons normandes typiques. La moto sort du champ vers la gauche, et les soldats vers la droite. Suite du générique. 
Autre plan d'ensemble. Au premier plan, un soldat allemand monte la garde devant une barrière qui interdit l'accès à la plage. Sur la droite du soldat, le dos de la rangée de cabines de plage. Plus loin, deux autres soldats discutent devant une autre barrière. Dans le lointain, la corniche avec les maisons dessus. Une voiture longe les barrières, se dirigeant vers la corniche. Travelling sur la droite. Collé sur le côté de la première cabine de la rangée, nous voyons une affiche représentant des soldats allemands en uniforme de guerre. Sur l'affiche est écrit : « Avec tes camarades Européens, sous le signe SS, tu vaincras ! » Le travelling continue à se déplacer vers la droite. Devant la rangée de cabines, nous découvrons la promenade de bord de mer. Au fond, derrière la dernière cabine de la rangée, quatre soldats allemands montent la garde devant une barrière amovible. Le travelling s'arrête. Suite du générique. 
Plan de demi-ensemble de la plage. Le groupe de soldats allemands marchent à la queue-leu-leu le long de la mer. Suite du générique. 
Une jolie maison normande en bordure de mer. Elle est de taille assez imposante. Travelling sur la droite montrant l'entrée du village. Suite du générique. 
Une ambulance, suivie d'une moto avec side-car et deux soldats à bord, entre dans le village par la route côtière. Sur le bord de la route, un panneau sur lequel est inscrit : « Tigreville ». Une moto double l'ambulance. 
Contrechamp de la route côtière, qui monte vers le village. La moto roule vers nous, précédant l'ambulance, elle-même précédée par une autre moto avec side-car. Sur le bord de la route, un crucifix de grande hauteur. Suite du générique. 
Plan général de la plage, vue du haut de la corniche, avec quelques toits de maison en premier plan. On aperçoit le groupe de soldats allemands, semblable, à cette distance, à un petit groupe de fourmis. 
Fin du générique. 
BAR « CHINOIS » - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan d'ensemble de l'escalier un peu rustique qui monte vers une grande bâtisse isolée au sommet d'une colline déserte, près de la mer et légèrement en dehors du village. Il s'agit d'un bar dit « chinois », en fait une maison « de rendez-vous ». Une jeune femme en imperméable monte l'escalier. A côté de l'escalier, une tour métallique supporte un bloc de sirènes. Contrechamp sur la femme qui monte l'escalier. En contrebas, des voitures militaires et des soldats allemands. La femme est Georgina, la « tenancière » du bar. 
BAR « CHINOIS » - INTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen sur la porte d'entrée qui s'ouvre et Georgina qui entre. Elle referme la porte derrière elle. Dans le petit couloir menant au bar, elle croise un officier allemand, qui la salue. Elle lui dit deux ou trois mots en allemand et lui sourit. L'officier sort et referme la porte derrière lui. Georgina remarque un casque colonial accroché sur un porte-manteau, fait une petite moue d'agacement et se dirige vers le bar en enlevant ses gants. 
La décoration de la salle de bar est assez conventionnelle. Seuls quelques éléments donne une touche un peu asiatique à l'établissement, comme les lustres chinois qui pendent du plafond, ou la fresque qui couvre tout le mur derrière le bar. 
Il n'y a que deux clients assis devant le bar : Albert Quentin et Lucien Esnault. Ils sont en train de boire, et sont déjà passablement éméchés. Les deux hommes paraissent dans la quarantaine. En fait, les deux acteurs, Jean Gabin et Paul Frankeur, ont été artificiellement rajeunis par les maquilleuses, de façon à paraître environ quinze ans plus jeunes que leur âge réel. 
ALBERT QUENTIN Matelot Esnault Lucien, veuillez armer la jonque, on appareille dans cinq minutes. 
LUCIEN ESNAULT C'est parti. 
Il salue et se lève avec une certaine difficulté, traverse la pièce et se dirige, avec une démarche mal assurée, vers une jonque posée sur une étagère. Cette jonque est un modèle réduit de taille assez importante, mesurant environ 70 centimètres de la proue à la poupe. Il la prend et vient la poser sur le comptoir du bar. 
LUCIEN ESNAULT Voilà ! 
Le « zinc » du comptoir forme un creux avec un rebord, tout autour du comptoir, d'environ cinq centimètres de hauteur. Albert prend un pichet publicitaire « Marie Brizard », et commence à verser de l'eau dans le creux du comptoir. Lucien prend un autre pichet et en fait autant de l'autre côté de la jonque. Georgina, qui vient d'enlever son imperméable, s'approche d'eux et ne semble pas ravie de voir ce qu'ils sont en train de faire. 
GEORGINA Albert ! 
Elle parle avec un léger accent étranger. 
GEORGINA Oh, je vous en prie, vous n'allez pas encore tout me saloper comme l'autre fois ! 
ALBERT QUENTIN Madame, le droit de navigation sur le Yang-Tsé-Kiang nous est formellement reconnu par la convention du 3 août 1885. Contesteriez-vous la chose ? 
D'un revers de main, il fait tomber les trois bouteilles vide qui étaient sur le comptoir. 
GEORGINA Je ne conteste rien, je vous demande simplement de ne pas tout me casser comme l'autre jour. 
Albert se retourne vers elle. Lucien aussi se retourne, mais plus lentement, et le regard un peu vague, alors qu'Albert, malgré qu'il soit visiblement ivre, garde le regard alerte. 
ALBERT QUENTIN Ohhh mais pardon ! L'autre jour les hommes de Sun-Yat-Sen ont voulu jouer aux cons. Heureusement que j'ai brisé la révolte dans l'oeuf. Sans barbarie inutile d'ailleurs. On n'a coupé que les mauvaises têtes, le matelot Esnault peut témoigner. 
Il le désigne du doigt, et Lucien lève une main hésitante comme pour prêter serment. 
LUCIEN ESNAULT Sur l'honneur ! 
Albert contourne le comptoir. 
ALBERT QUENTIN Bon. Nous allons donc poursuivre notre mission civilisatrice. 
Il est maintenant derrière le comptoir. 
ALBERT QUENTIN Et d'abord je vais vous donner les dernières instructions de l'amiral Guépratte, rectifiées par le quartier-maître Quentin ici présent. Voilà... L'intention de l'amiral serait que nous percions un canal souterrain qui relirait le Wang-Hu au Yang-Tsé-Kiang ! 
Du doigt, il désigne le fleuve dessiné sur la fresque murale derrière lui. 
Les soldats et l'officier descendent en courant vers la plage. D'autres officiers descendent derrière eux. 
BAR « CHINOIS » - INTÉRIEUR JOUR 
Plan en contre-plongée de l'escalier. Une femme en robe de chambre, puis un officier allemand, sortent d'une chambre sur le palier. L'officier finit d'enfiler ses bottes. D'autres filles en robe de chambre et d'autres officiers sortent de chambres voisines, et commencent à descendre l'escalier. On entend les officiers parler allemand sur un ton assez énervé. Les filles aussi semblent énervées, mais le brouhaha ambiant fait que l'on peut à peine distinguer leurs paroles. 
UNE FILLE Hé ! Attendez-moi ! 
Plan rapproché sur l'arrière des marches de l'escalier, à travers lesquelles on voit les jambes des filles et des officiers qui descendent rapidement, et en arrière-plan, le visage un peu ahuri de Lucien, et celui, plus moqueur d'Albert. 
ALBERT QUENTIN Achtung, monsieur ! Achtung ! 
Georgina, venant du bar, vient vers eux en courant. 
GEORGINA Allez ! Allez ! Descendez dans la cave. 
Albert fait un geste évasif, ramasse son casque colonial accroché au porte-manteau, et se dirige tranquillement vers la sortie, suivi de Lucien. 
La porte est restée ouverte après le départ des officiers allemands, et Albert sort dehors, suivi de Lucien. BAR « CHINOIS » - EXTÉRIEUR JOUR 
Albert et Lucien s'arrête devant l'entrée du bar, et regardent autour d'eux. On entend les moteurs des avions alliés. Derrière eux, on voit se fermer la porte du bar. Les deux hommes lèvent la tête. 
Contrechamp sur le ciel au-dessus d'eux, dans lequel on voit trois avions voler côte à côte. 
Retour sur les deux hommes. Derrière eux, un officier allemand retardataire sort en courant du bar. 
LUCIEN ESNAULT Ils bombardent Le Havre. 
Dans le ciel, un avion largue des bombes. 
Retour sur les deux hommes. 
ALBERT QUENTIN Le Havre ! Le Havre ! T'es complètement bourré ! Le Havre, c'est de l'autre côté. Ça nous tombe sur la gueule, oui ! 
Il s'éloigne rapidement. Lucien le suit. 
Ils s'arrêtent un peu plus loin sur la colline qui surplombe la mer. Albert met sa main en visière pour regarder le ciel. 
Dans le ciel, un autre avion largue des bombes. 
Retour sur les deux hommes. Albert fait signe à Lucien de s'allonger par terre. 
ALBERT QUENTIN Couchez-vous ! 
Ils s'aplatissent par terre, juste au moment où une bombe tombe non loin d'eux. 
Plan rapproché sur les deux hommes allongés dans l'herbe, environnés d'une épaisse fumée. Lucien a les mains sur la tête. 
Dans le ciel, un autre avion passe rapidement en larguant des bombes. 
Retour sur la colline. Une autre bombe tombe près du bar « chinois ». 
Plan rapproché sur les deux hommes. La fumée se dissipe un peu. Lucien est couvert d'herbe et de branchages. Albert relève lentement la tête. On entend les rafales des mitrailleuses anti- aériennes. Puis d'autres bruits mêlés de bombes, de coups de canon et de tir de DCA. Les deux hommes se relèvent et s'éloignent. 
Dans le ciel, un autre avion largue des bombes. 
Plan moyen sur Albert et Lucien, qui se cachent derrière un talus, toujours sur la colline. On voit la plage en contrebas, avec les bombes qui explosent. Les deux hommes, allongés sur le ventre, se couvrent la tête de leurs mains. 
Dans le ciel, deux avions larguent des bombes. 
Retour sur Albert et Lucien, qui n'ont pas bougé de place. Les bombes continuent à éclater autour d'eux sur le flanc de la colline. 
Plan moyen en contre-plongée du bar « chinois ». Une bombe éclate tout près de lui. 
Plan rapproché d'Albert et Lucien, que l'on aperçoit au milieu d'une épaisse fumée. Ils se redressent lentement. 
Plan général de la plage et de ses abords, en contrebas de la colline. La DCA allemande tire en continu. 
Plan rapproché sur Lucien, qui relève la tête vers le ciel. Albert l'imite. 
Dans le ciel, un avion vole au milieu des parachutes qui descendent lentement vers le sol. 
Retour sur Albert et Lucien, qui regardent vers la plage. 
Plan d'ensemble des canons anti-aériens, qui tirent vers le ciel. 
Dans le ciel, un avion prend un long virage. Il largue un parachute. 
Plan rapproché d'Albert et Lucien, qui se protègent la tête de leurs mains. Albert rampe lentement vers le bas et passe derrière Lucien. 
Plan rapproché d'Albert caché dans un creux d'herbes. Lucien descend vers lui. Ils regardent tous deux vers le ciel. 
Dans le ciel, une imposante escadrille d'avions approche de la côte. 
Retour sur les deux hommes. Albert semble réfléchir. 
ALBERT QUENTIN Dis donc, il serait peut-être temps d'aller retrouver nos bonnes femmes. Elles doivent s'inquiéter. 
Il se relève. 
LUCIEN ESNAULT Y aurait comme de quoi. 
Il se lève à son tour. 
TIGREVILLE - RUE HÔTEL STELLA - EXTÉRIEUR NUIT 
Contre-champ et plan rapproché sur la fenêtre d'Albert, vue de la rue. Albert et Suzanne regardent dans la rue, écartant chacun un rideau pour mieux voir. HOTEL STELLA - CHAMBRE ALBERT - INTÉRIEUR NUIT 
Retour au plan en plongée, vu de la fenêtre de la chambre. Gabriel est maintenant arrivé au café et regarde à travers les rideaux qui décorent les vitres de l'établissement. Puis il se dirige vers la porte qu'il ouvre. 
CAFÉ NORMAND - INTÉRIEUR NUIT 
Le « Café Normand » est un petit bistro provincial typique de l'époque. Comptoir en bois avec « zinc » vraiment en zinc. Vitres protégés par des rideaux blancs bien repassés. Cendriers publicitaires « Picon » ou « Martini »sur le comptoir. Derrière le comptoir, des étagères avec des bouteilles d'alcool, des verres, une machine expresso, le tout devant un grand miroir qui couvre tout le mur. 
Gabriel entre dans le café et referme la porte derrière lui. 
GABRIEL FOUQUET Messieurs !... Il s'assoit sur un tabouret en bois devant le comptoir. Il se retourne lentement, car il vient de s'apercevoir que le brouhaha ambiant s'est tu soudainement à son entrée. 
Contrechamp montrant la salle du café. Au fond, la salle de billard, communiquant sans séparation avec le reste de la salle du café, mais à laquelle on accède par trois marches. Deux hommes sont en train de jouer au billard. A côté du billard, une vieille femme, Joséphine, seule à une table. Le long du mur qui prolonge la vitrine du café, des tables, derrière lesquelles sont assis des clients, visiblement des marins, ou d'anciens marins, vu leur costumes et leurs casquettes. De l'autre côté de la salle, une table où le patron, Lucien Esnault, est en train de manger en face de son épouse, une femme brune au chignon sévère. Simone, la serveuse, une petite jeune femme blonde d'allure sympathique, portant un grand tablier blanc, et tenant un torchon à la main, quitte la table des « marins » et se dirige vers le comptoir. Joséphine, Madame Esnault et Simone sont les trois seules femmes présentes dans le café. Les conversations reprennent. 
Retour sur Gabriel tourné vers le comptoir, derrière lequel Simone vient d'arriver. 
SIMONE Pour monsieur, ce sera ?... 
GABRIEL FOUQUET Un Picon-bière. 
Simone reste interdite : elle semble ne pas savoir ce qu'est exactement un Picon-bière. Elle pose un verre sur le comptoir devant Gabriel. Puis, de dessous le comptoir, elle sort une bouteille d'un litre de bière, fermée par un bouchon mécanique. Elle ouvre la bouteille, qui fait un « pop » caractéristique. Elle se retourne pour prendre une bouteille de Picon sur l'étagère derrière elle. Elle débouche la bouteille, puis prend les deux bouteilles, une dans chaque main, et se tourne vers la salle. SIMONE M'sieur Esnault... pour un Picon-bière, c'est moitié- moitié ? 
Contre champ. La caméra est placée derrière Simone, et montre Gabriel en premier plan, assis devant le comptoir, et derrière lui, en arrière plan, la salle du café. 
Gabriel prend les bouteilles des mains de Simone. 
GABRIEL FOUQUET Ça peut le devenir, mais pas maintenant. 
Il pose la bouteille de bière sur le comptoir, et commence à verser le Picon dans son verre. 
GABRIEL FOUQUET Je saute pas l'obstacle sans élan. Vous allez voir, j'ai ma recette. 
Il pose la bouteille de Picon, prend la bouteille de bière et verse la bière dans son verre. 
GABRIEL FOUQUET Pendant ce temps, faites-moi un numéro de téléphone. 
SIMONE Pour ici ? 
GABRIEL FOUQUET Non. 
SIMONE Pour Paris ? 
GABRIEL FOUQUET Non. Pour Madrid. 
Il pose la bouteille de bière et sort, de la poche de sa veste, un papier qu'il tend à Simone. 
GABRIEL FOUQUET Tenez, il est là-dessus. 
Simone se dirige vers le téléphone, posé à l'extrémité du comptoir. Elle pose la main sur le téléphone, puis se tourne vers la salle. 
SIMONE M'sieur Esnault... Pour téléphoner à Madrid, comment on fait ? 
Dans la salle, Lucien, toujours à table avec sa femme, et qui tourne le dos au comptoir, s'essuie la bouche et se lève de table. Il s'approche du comptoir, et actionne la manette d'appel du téléphone. 
(NOTE - A cet époque, seules certaines grandes villes, comme Paris, avait un réseau téléphonique automatique. Pour la plupart des petites villes de province, il fallait passer par un standard, qui vous mettait en relation avec le correspondant demandé.) 
Simone fait le tour du comptoir pour donner le papier de Gabriel à Lucien, qui le prend et décroche le combiné. Avant de parler, il se tourne vers la salle. 
LUCIEN ESNAULT Un peu de silence, je téléphone en Espagne. 
Les conversations s'arrêtent à la table des « marins », qui se tournent tous vers Lucien. Ce dernier, le combiné à la main, regarde le papier de Gabriel. 
LUCIEN ESNAULT Mademoiselle Claire comment ?... 
Il se tourne vers Gabriel. 
Plan moyen de Gabriel, au comptoir, en train de boire son Picon- bière. Il baisse son verre. GABRIEL FOUQUET Claire Prévost. 
Il recommence à boire lentement. 
LUCIEN ESNAULT (voix off) Pour le 14 à Tigreville, je voudrais le 39... 
Retour sur Lucien qui lit le papier au téléphone. 
LUCIEN ESNAULT 48 00... à Madrid. 
VOIX DE L'OPÉRATRICE (voix off dans le téléphone) En Espagne ?... 
LUCIEN ESNAULT Ben oui, en Espagne. Un préavis pour mademoiselle Claire Prévost. 
VOIX DE L'OPÉRATRICE (voix off dans le téléphone) Quelques minutes d'attente. 
LUCIEN ESNAULT Hé ! Allo ! Avec I.D. 
VOIX DE L'OPÉRATRICE (voix off dans le téléphone) D'accord. 
LUCIEN ESNAULT Oui, merci. 
Il raccroche. Il replie le papier et le rend à Gabriel. 
LUCIEN ESNAULT Ils rappellent, y a quelques minutes d'attente. 
Derrière lui, Lucien et les « marins » sont tous tournés vers lui, et ne perdent pas une miette de la conversation. 
VOIX ESPAGNOLE (voix off dans le téléphone) Si señor. Digame ? 
GABRIEL FOUQUET Mademoiselle Claire Prévost. VOIX ESPAGNOLE (voix off dans le téléphone) Un secondo. Le pongo. 
Un long silence. 
CLAIRE (voix off dans le téléphone) Allo ?... Allo ?... Mais enfin, qui appelle ?... Allo ?... Mais répondez ! Qui est à l'appareil ? 
Gabriel raccroche lentement sans répondre. Puis il reprend son verre sur le comptoir, se dirige vers les deux bouteilles, remplit son verre, d'abord de Picon, puis de bière, repose les bouteilles, porte le verre à ses lèvres, et le boit lentement. 
TIGREVILLE - RUE HÔTEL STELLA - EXTÉRIEUR NUIT 
Même plan rapproché sur la fenêtre de la chambre d'Albert que celui vu juste avant que Gabriel entre dans le café. 
Albert est maintenant seul à scruter la rue derrière les rideaux. Il laisse retomber le rideau et s'éloigne de la fenêtre. HOTEL STELLA - CHAMBRE ALBERT - INTÉRIEUR NUIT 
Albert s'éloigne de la fenêtre dont il vient de laisser retomber le rideau. Il se rapproche du miroir au-dessus de la cheminée, miroir dans lequel on voit le lit, dans lequel Suzanne est couchée. Il ouvre une boîte à bonbons posée sur la cheminée. 
SUZANNE QUENTIN Qu'est-ce qu'il peut bien faire là-bas ? 
ALBERT QUENTIN Chercher ce qu'on ne trouve plus chez nous. 
SUZANNE QUENTIN Tu regrettes ? 
ALBERT QUENTIN Pourquoi veux-tu que je regrettes ? J'ai mes bonbons, moi. 
Il met un bonbon dans sa bouche. Il se rapproche lentement d'un cadre accroché au mur à droite de la cheminée. Ce cadre montre une photo d'Albert en uniforme colonial, posant devant un fleuve sur lequel navigue une jonque. A droite de ce cadre, un autre cadre montre une autre photo d'Albert devant le bastingage d'un bateau. Derrière lui, sur le fleuve, navigue aussi une jonque. Albert regarde longuement les photos, en croquant son bonbon. 
A moitié assise dans son lit, Suzanne l'observe. 
SUZANNE QUENTIN Albert... 
Albert regarde toujours les photos au mur. 
ALBERT QUENTIN Hmmm !... Il se retourne. 
Suzanne le regarde avec un pointe d'inquiétude dans les yeux. 
SUZANNE QUENTIN Allez, viens te coucher, va. 
Mâchouillant toujours son bonbon, Albert s'éloigne des photos. La caméra reste un temps en plan fixe sur les photos, puis la lumière s'éteint dans la pièce. 
CAFÉ NORMAND - INTÉRIEUR NUIT 
Simone s'éloigne du comptoir avec un plateau chargé de verres de vin. On entend beaucoup de brouhaha dans la salle. Simone passe devant Madame Esnault, assise seule à la même table que précédemment. La nappe a été enlevée, et une tasse de café est posée devant la patronne. Il n'y a plus de joueurs autour du billard, mais Joséphine est toujours assise seule à sa table à côté du billard, donc légèrement surélevée par rapport à la salle. Simone s'approche de la table des marins, qui sont tous pliés en deux de rire. Seul Gabriel, en premier plan, ne semble pas partager l'hilarité générale. Il verse le fond de la bouteille de Picon dans son verre. En face de lui, Lucien rigole avec ses clients. Simone pose son plateau en bout de table. 
JOSÉPHINE Moi, Hitler, tout ce que j'avais à lui reprocher, c'est ses moustaches. 
Au son de sa voix, il est évident que Joséphine a un peu trop bu. Les rires, qui s'étaient interrompus pour la laisser parler, reprennent de plus belle. Simone pose chaque verre devant son destinataire. Au premier plan, Gabriel se lève lourdement, la bouteille à la main. Il lève la bouteille en l'air. 
GABRIEL FOUQUET Une autre bouteille ! 
Simone s'approche de Gabriel, mais personne d'autre ne semble s'intéresser à lui. 
LUCIEN ESNAULT Joséphine, raconte un peu à monsieur ce que tu faisais sous l'occupation. 
Simone prend la bouteille de la main de Gabriel et s'éloigne vers le bar. Gabriel reste debout. 
Plan moyen de Joséphine, le verre à la main. 
JOSÉPHINE J'écrivais à la Kommandantur, et je dénonçais tous les malfaisants. 
Éclats de rire en voix off. 
JOSÉPHINE Tiens, toi, je t'ai dénoncé plus de dix fois pour marché noir. Mais ils ont jamais voulu me croire. Contrechamp avec la caméra placé dans le dos de Joséphine, et montrant la table des « marins » en contrebas. Gabriel est toujours debout. Le client, qui était auparavant installé à la table voisine, se tourne vers Gabiel. 
LE CLIENT DE LA TABLE VOISINE Quand on vous disait que c'était un phénomène ! 
Simone apporte une nouvelle bouteille de Picon à Gabriel, qui se rassoit. Le « marin » au blouson de cuir lève son verre vers Gabriel. 
LE « MARIN » AU BLOUSON DE CUIR Et bien, m'sieur, à votre santé ! 
Plan moyen sur Gabriel qui verse de la bière dans son verre. On entend des clients qui lui parlent en voix off, mais il est difficile de savoir qui parle exactement. 
UN CLIENT (voix off) Voilà une tournée qui vous portera bonheur ! UN AUTRE CLIENT (voix off) La première fois que vous venez à Tigreville, ben ce sera pas la dernière ! On a vingt milles parisiens tous les étés, ben y en avait même depuis avant la guerre. 
Gabriel boit son verre par gorgées, le regard un peu vague. 
UN AUTRE CLIENT (voix off) Ah oui, c'est vrai. 
Le début de la réplique d'un autre client est rendue incompréhensible par le brouhaha ambiant. 
UN AUTRE CLIENT (voix off) Question iode, on craint personne, même pas Berck. 
Plan sur la table des « marins ». Le vieux « marin » au blouson de cuir pointe son doigt vers Gabriel. 
LE « MARIN » AU BLOUSON DE CUIR Dans un journal, on nous appelle la Californie Normande. 
Tous les autres « marins » approuvent. Le marin au blouson de cuir lève son verre. 
LE « MARIN » AU BLOUSON DE CUIR Messieurs !... A Tigreville !... 
L'HOMME AU BÉRET Oui. 
GABRIEL FOUQUET Tu veux un billet de quai ? 
L'HOMME AU BÉRET Non, c'est pas la peine. 
Gabriel se dégage de son étreinte, et se dirige vers la porte de l'hôtel. 
GABRIEL FOUQUET Allez, Ciao ! 
L'homme au béret agite la main. 
L'HOMME AU BÉRET Bon voyage ! 
On entend, en bruit off, la porte de l'hôtel qui se referme lourdement. 
HOTEL STELLA - CHAMBRE ALBERT - INTÉRIEUR NUIT 
Suzanne et Albert dorment dans leur lit. On entend des bruits de pas mal assurés. Suzanne se redresse brusquement sur le lit. 
SUZANNE QUENTIN C'est lui, c'est lui qui rentre. 
Albert ne bouge pas. 
ALBERT QUENTIN Hmm !... 
Les bruits de pas hésitants continuent. Puis un bruit de chute prolongée, comme quelqu'un qui dévale un escalier. Suzanne se tourne vers Albert. SUZANNE QUENTIN Tu vois ce que je te disais. 
Albert bouge lentement dans le lit. 
ALBERT QUENTIN Oh, merde ! 
Il s'extirpe lentement de sous ses draps, s'assoit sur le rebord du lit, allume sa lampe de chevet, puis se lève. Suzanne le regarde traverser la chambre. On entend le bruit de la porte qui s'ouvre, puis qui se ferme en claquant. 
HOTEL STELLA - COULOIR PREMIER ÉTAGE - INTÉRIEUR NUIT 
Plan en contre-plongée d'Albert, en pyjama, arrivant sur le palier de l'étage. Il regarde dans la pénombre en contrebas, puis il allume la lumière pour mieux voir. 
Plan en plongée de Gabriel étalé sur le dos au pied de l'escalier. Il se redresse légèrement et ricane bêtement. 
GABRIEL FOUQUET Salut, papa ! 
Par signe, il explique sa chute, tout en continuant à ricaner. Albert descend l'escalier. 
HOTEL STELLA - VESTIBULE DE RÉCEPTION - INTÉRIEUR NUIT 
Gabriel s'accroche des deux mains à la rampe pour essayer de se relever, mais n'y arrive pas. Albert arrive à sa hauteur. 
ALBERT QUENTIN Et ben, qu'est-ce qui vous arrive ? 
Il l'aide à se relever. GABRIEL FOUQUET J'ai voulu descendre du train en marche. 
Il est enfin debout. 
ALBERT QUENTIN Oh, ben oui, ça doit être ça !... Allez, tenez-vous bien. 
Il le soutient pour l'aider à monter l'escalier. Gabriel fait trois pas, puis rate une marche. 
ALBERT QUENTIN Attention !... Allez... 
HOTEL STELLA - COULOIR PREMIER ÉTAGE - INTÉRIEUR NUIT 
Plan en légère plongée, montrant Albert et Gabriel gravissant les dernières marches de l'escalier. 
GABRIEL FOUQUET Ah, mon vieux papa !... Heureusement que je t'ai, hein ? Il viennent d'atteindre le palier. 
GABRIEL FOUQUET Ça t'ennuie pas que je t'appelle papa ? 
ALBERT QUENTIN Ben non, ça m'ennuie pas. 
Il le guide le long du couloir. 
GABRIEL FOUQUET On va aller boire un petit verre, tous les deux, sans rien dire à personne. 
ALBERT QUENTIN Merci, mais moi, je ne bois pas. 
Ils viennent de dépasser la chambre d'Albert. La porte s'ouvre et Suzanne apparaît, en chemise de nuit. Gabriel se retourne. 
GABRIEL FOUQUET Oh ben, la señora, là, elle a peut-être envie d'aller porter un toast à... 
Albert le tient à bout de bras plaqué contre le mur. 
ALBERT QUENTIN La señora, elle a surtout envie de roupiller. Allez... 
Il le laisse appuyé contre le mur, pendant qu'il ouvre la porte de sa chambre. Gabriel fait un petit signe de la main et un sourire niais à Suzanne, qui rentre précipitamment dans sa chambre. 
HOTEL STELLA - CHAMBRE GABRIEL - INTÉRIEUR NUIT 
Albert allume la lumière dans la chambre, puis traverse le couloir, pour récupérer Gabriel, toujours appuyé contre le mur. ALBERT QUENTIN Allez... 
Soutenu par Albert, Gabriel entre dans sa chambre. 
GABRIEL FOUQUET Viens, je t'emmène au Prado... Tu connais le Prado ?... 
GABRIEL FOUQUET Qu'est-ce qui vous intéresse ?... Le matador, le taureau, où l'Espagne. 
Plan rapproché sur la nappe, qui tourne, découvrant Albert en plan moyen. 
ALBERT QUENTIN Le voyage... votre façon de voyager. 
Gabriel pose la nappe et s'assoit sur le lit. 
GABRIEL FOUQUET Ah ! Ça, c'est un secret. 
ALBERT QUENTIN Oh, la-la ! Le véhicule, je le connais, je l'ai déjà pris. Et c'était pas un train de banlieue, vous pouvez me croire. Monsieur Fouquet, moi aussi, il m'est arrivé de boire. Et ça m'envoyait un peu plus loin que l'Espagne. Le Yang-Tsé- Kiang, vous avez déjà entendu parler du Yang-Tsé-Kiang ? Ça tient de la place dans une chambre, moi, je vous le dis. 
GABRIEL FOUQUET Sûr... Et alors ?... Deux Xérès ?... 
Albert hoche négativement la tête. 
ALBERT QUENTIN Je ne bois plus. Je croque des bonbons. 
GABRIEL FOUQUET Et ça vous mène loin ? 
ALBERT QUENTIN En Chine, toujours... mais plus la même. Maintenant, c'est une espèce de Chine d'antiquaire. Quant à descendre le Yang-Tsé-Kiang en une nuit, c'est hors de question. Pfft !... Un petit bout par-ci, un petit bout par-là... Et encore, pas tous les soirs. 
Il sourit. 
ALBERT QUENTIN Les sucreries font bouchon. 
Il se lève. 
ALBERT QUENTIN Allez... Bonsoir. 
Il fait deux pas vers la porte. 
GABRIEL FOUQUET Papa ! 
Albert se retourne vers le lit, sur lequel Gabriel est toujours assis. 
ALBERT QUENTIN Oui ?... 
Gabriel écarte les bras. 
GABRIEL FOUQUET Je crois que j'ai raté mon train pour Madrid ! 
Il retombe à plat ventre sur le lit. Albert le regarde. 
ALBERT QUENTIN Monsieur Fouquet, quand on a les rêves que vous avez dans la tête, on ne se tourmente pas pour un train raté. Il se rapproche du lit, et prend la rambarde du pied de lit à deux mains. 
ALBERT QUENTIN Savez-vous à qui vous me faites penser ? A un de ces singes égarés, comme on en rencontre en Orient au moment des premiers froids... 
Il regarde Gabriel avec plus d'attention et s'aperçoit qu'il s'est endormi. Il se retourne et se dirige lentement vers la porte. Il éteint la lumière, ouvre la porte, sort de la chambre et referme la porte derrière lui. 
HOTEL STELLA - CHAMBRE ALBERT - INTÉRIEUR NUIT 
Albert entre dans la chambre et referme la porte derrière lui. Suzanne est assise dans le lit. 
SUZANNE QUENTIN Alors, qu'est-ce qui lui est arrivé ? 
ALBERT QUENTIN Oh, rien, il a bu un coup de trop, c'est tout. 
Il s'assoit sur le bord du lit pour enlever ses pantoufles. 
SUZANNE QUENTIN Vous avez parlé de quoi ? 
ALBERT QUENTIN Offf !... De singes... De singes et de singerie... 
Il se glisse sous les draps. Suzanne en fait autant. 
ALBERT QUENTIN Allez... 
Il éteint sa lampe de chevet. Suzanne garde les yeux grand ouverts. Elle semble songeuse. 
Fondu au noir. 
TIGREVILLE - LE PORT - EXTÉRIEUR JOUR 
Plan moyen de la voiture d'Albert, une DS break. Albert vient de se garer à côté d'un « cube » Citroën, et sort du véhicule. Il porte une épaisse parka à col de fourrure, style « canadienne ». Il marche le long du bassin du port et passe devant des bateaux de pêches amarrés à quai. 
Plan d'ensemble de la partie du port, où les pêcheurs débarquent leur poisson. Albert enjambe une amarre, et continue son chemin, passant devant un pêcheur vendant son poisson à la criée. 
Plan moyen sur des cageots de poissons. Deux femmes sont en train de les trier, les répartissant dans les cageots. 
LE MARIN Hé !... T'as vu mes dorades ?... Albert serre distraitement la main du marin et continue à circuler entre les étals de poissons. Chaque marin-pêcheur a disposé sa pêche sur une planche posée sur deux tréteaux, tout le long du quai. Albert s'approche d'un autre étal et serre la main du marin. Apparemment, concentré sur les cageots de poisson, il n'a pas vu Lucien, debout, les mains dans les poches, à l'extrémité de l'étal 
LE MARIN Salut. 
ALBERT QUENTIN Combien, ces rougets ?... 
LUCIEN ESNAULT Ils sont bien, mais ils sont retenus. Toi aussi, je te retiens. Je te remercie pour la soirée d'hier. 
Le marin suit la conversation en regardant alternativement Lucien et Albert. 
ALBERT QUENTIN Quelle soirée ? LUCIEN ESNAULT Oh, fais pas celui qui comprend pas. Ton client, là, ton Espagnol. Douze verres cassés, ça te dit rien ? 
ALBERT QUENTIN Dis donc, toi. Primo, ça fait quinze ans que je t'interdis de me parler. Deuxio, si tu voulais pas qu'il boive, t'avais qu'à pas le servir. 
HOTEL STELLA - SALLE À MANGER - INTÉRIEUR JOUR 
Albert est debout devant la porte ouverte de la chambre froide, dans laquelle, posés sur des étagères, on aperçoit des bouteilles, du lait, des yaourts. 
ALBERT QUENTIN Vous avez besoin de quelque chose, Monsieur Fouquet ? 
Il ouvre une autre porte de la chambre froide. 
La caméra est maintenant placée dans la chambre froide. On voit Albert par la porte qui vient de s'ouvrir, et Gabriel par la porte déjà ouverte. Gabriel s'approche d'Albert. 
GABRIEL FOUQUET Je voulais vous demander pour hier soir... 
Albert fait de la place dans la chambre froide pour y déposer ses poissons. Il enlève des plats vides. 
ALBERT QUENTIN Me demander quoi ? 
GABRIEL FOUQUET J'ai pas fait trop de foin ? 
Albert pose les plats vides sur la table ALBERT QUENTIN Non, pas trop. 
GABRIEL FOUQUET Tant mieux. On a beaucoup bavardé. J'ai pourtant pas la mémoire des noms, mais y en a un qui m'est resté gravé là... 
Il désigne sa tempe. 
GABRIEL FOUQUET ... le Yang-Tsé-Kiang. 
Albert ouvre une troisième porte, découvrant Suzanne, qui regarde Gabriel, le visage inquiet, puis se tourne vers Albert. 
GABRIEL FOUQUET J'ai toujours retenu les choses compliquées, comme anticonstitutionnellement... la dictée de Mérimée, les rois d'Égypte. J'y ajouterai le Yang-Tsé-Kiang. 
Albert dépose un plat contenant des rougets sur une étagère de la chambre froide. Marie-Jo passe derrière eux, portant le plateau du petit-déjeuner de Gabriel. Suzanne regarde l'intérieur de la chambre froide sans la voir, les yeux dans le vague. Albert referme la troisième porte de la chambre froide, cachant Suzanne. Il pose un autre plat de rougets sur une étagère. 
ALBERT QUENTIN Monsieur Fouquet, je m'excuse, mais y a des heures pour bavarder et des heures pour travailler. 
Il referme la porte, disparaissant à notre vue. Seule reste ouverte la porte derrière laquelle Gabriel est toujours debout, les mains dans les poches. 
GABRIEL FOUQUET Oh, moi, les heures, vous savez... Le principal, c'est que je vous aie pas contrarié. 
Albert referme la dernière porte. 
Plan moyen sur Albert fermant la porte de la chambre froide, avec Suzanne derrière lui, qui l'observe, le regard inquiet. 
ALBERT QUENTIN Ohhh ! Rassurez-vous. Pour me contrarier, faut se lever de bonne heure, ou se coucher beaucoup plus tard. 
Il tire un cageot de rougets vers lui. Gabriel sourit, se retourne et sort de la salle à manger. Suzanne s'approche de la porte et le regarde traverser la réception. 
TIGREVILLE - RUE HÔTEL STELLA - EXTÉRIEUR JOUR 
Gabriel sort de l'hôtel, referme la porte, et se dirige vers le Café Normand. Il est déjà presque arrivé au café lorsque la porte de l'hôtel s'ouvre de nouveau. Suzanne, qui a déjà son écharpe autour du cou, sort en enfilant son manteau. Au loin, on voit Gabriel qui passe devant le café sans s'arrêter et continue dans la rue, disparaissant à nos yeux. Suzanne finit d'enfiler son manteau et court vers lui. 
Contrechamp sur Suzanne, qui trottine en enfilant ses gants. Lorsqu'elle tourne le coin de la rue, elle se trouve nez à nez avec Gabriel qui achète des journaux. Il paie la marchande, qui rentre dans sa boutique, sourit et s'approche de Suzanne. 
GABRIEL FOUQUET Alors, madame Quentin, on espionne l'aimable clientèle ? 
SUZANNE QUENTIN Monsieur Fouquet... 
Il lui montre le journal qu'il tient à la main. 
GABRIEL FOUQUET Les assassins, les voleurs, ils se nourrissent de journaux. L'homme traqué est obligé de se tenir au courant de tout. Depuis cette manie des portraits-robots, je suis obligé de changer de tête tous les jours. Je m'étais fait, je crois, hier, la tête de l'homme qui boit. Demain, de quoi sera-t- il fait ?... 
SUZANNE QUENTIN Je vois que vous aimez la plaisanterie. 
Il s'éloigne d'elle, et continue sa promenade dans la rue qui descend vers la mer. Elle le suit. 
SUZANNE QUENTIN Ça vous ennuie que nous fassions quelques pas ? 
GABRIEL FOUQUET Je vous en prie. 
SUZANNE QUENTIN Monsieur Fouquet, vous comptez rester longtemps chez nous ? Cette question vous surprend peut-être... 
GABRIEL FOUQUET Elle me surprend d'autant moins que votre mari me l'a déjà posée hier soir. 
SUZANNE QUENTIN Et qu'est-ce que vous lui avez répondu ? 
Gabriel sort une cigarette d'un paquet et la met dans sa bouche. 
GABRIEL FOUQUET Que j'en savais rien. 
SUZANNE QUENTIN Ah !... Remarquez, si vous devez rester que deux ou trois jours, je n'ai rien à vous dire, mais si vous comptez rester davantage... 
Gabriel allume sa cigarette. Suzanne s'arrête de marcher, et Gabriel s'arrête aussi. SUZANNE QUENTIN Comment vous expliquer ?... Cette nuit, Albert vous a parlé du Yang-Tsé-Kiang. Et ben, il faut pas, c'est mauvais pour lui. 
Elle se remet en marche, et Gabriel aussi. 
TIGREVILLE - PLAGE - EXTÉRIEUR JOUR 
Il sont arrivé en bordure de mer. Le temps est très brumeux, et on distingue à peine la mer. 
SUZANNE QUENTIN Vous devez me prendre pour une folle. Je voulais pas vous dire ça comme ça. 
Gabriel saute sur un banc. 
GABRIEL FOUQUET Monsieur Fouquet, nous sommes un ménage heureux, foutez- nous la paix. Du haut du banc, il se penche vers elle. 
LANDRU Parce que, là, j'ai peut-être votre affaire. 
Il grimpe sur l'échelle. Gabriel lève les yeux, intrigué par ce que Landru est en train de dénicher dans ses réserves supérieures. Landru redescend portant un pull-over de taille enfant sur un cintre. Le pull-over, dont on ne peut déterminer la couleur (le film est en noir et blanc), est décoré d'alignements horizontaux de losanges de couleur sombre, sur un fond clair. Il peut s'ouvrir dans sa partie supérieure grâce à trois boutons, et il a un petit col de couleur sombre. 
LANDRU Cher monsieur, nous vous attendions depuis trente ans. 
Landru s'est arrêté sur l'un des derniers barreaux de son échelle. 
GABRIEL FOUQUET Qui ça, nous ? 
LANDRU Lui et moi. 
Il descend les derniers barreaux. 
LANDRU Regardez-moi ça. 
Il tend le pull à Gabriel, qui l'examine, pendant que Landru va ranger son échelle. 
GABRIEL FOUQUET J'ai peur quand même qu'il soit un peu grand. 
Landru, qui a dépose son échelle contre un mur couvert d'étagères, se tourne vers lui. 
LANDRU Ah ! Ah ! J'étais sûr que vous croiriez ça. Tout le monde croit ça. Vous ne connaissez pas les laines du Queensland ? 
GABRIEL FOUQUET Non, mais je connais ma fille. 
LANDRU Écoutez-moi bien, monsieur. Non seulement, ce pull-over n'est pas trop grand, mais il ne peut pas l'être. Vous ne me demandez pas pourquoi ?.... Parce qu'il a été tricoté sur mesure pour une naine. Oui, naturellement, Puppy Schneider, ça ne vous dit rien ? 
GABRIEL FOUQUET Ma foi non. 
Landru lui tapote l'épaule, et s'éloigne. Gabriel le suit des yeux. 
LANDRU Vous êtes trop jeune. 
Il s'est approché d'un meuble sur lequel sont posés des masques. Sur le mur derrière le meuble, une série de photos de mode. 
LANDRU Puppy Schneider... Il n'y en avait que pour elle, dans les mondanités des années vingt. 
Il prend l'un des masques sur le meuble, représentant une jeune femme coiffé d'un étrange chapeau. 
LANDRU Un millionnaire Américain... 
Il retourne un autre masque, accroché sur un poteau vertical, et qui représente un homme avec une grand barbe blanche. 
LANDRU ... Walter Krutchen, l'avait vue dans un cirque et en était tombé fou. Les grands hommes ont toujours aimé les petites femmes, mais à ce point-là, avouez que c'est rare. 
Gabriel l'écoute en souriant, assis sur l'une des caisses d'explosifs. 
Landru repose le masque sur le meuble, et l'autre masque s'est retourné tout seul. Il désigne le pull du doigt. 
LANDRU C'est lui qui m'avait commandé ce pull-over, d'après une maquette de Van Dongen. 
Il se rapproche de Gabriel. 
LANDRU La-dessus, le krach de Wall Street, en 29. Le Krutchen s'est suicidé, comme vous et moi. La Puppy est retournées à son cirque, et le pull-over m'est resté sur les bras. 
Il ricane. 
LANDRU C'est pour vous dire que ce n'est pas l'acquisition banale... pas le vêtement de tout le monde. 
Gabriel examine le pull de plus prêt. 
GABRIEL FOUQUET Mais vous êtes sûr que Puppy Schneider ne l'a pas porté ? 
Il tend la main, comme s'il prêtait serment. 
LANDRU Juré. 
GABRIEL FOUQUET Vous avez beaucoup de choses comme ça, qui datent un peu ? 
Landru regarde autour de lui avec des yeux un peu inquiétants. 
LANDRU Des choses insoupçonnables. Ainsi, devinez un peu sur quoi vous êtes assis. 
Gabriel se lève d'un bond. LANDRU N'ayez pas peur ! 
Un chat saute sur la caisse d'explosifs que Gabriel vient de quitter, puis disparaît derrière la caisse. Landru ricane. 
LANDRU Le malin !... Encore une commande Walter Krutchen pour l'anniversaire de Puppy. 
Il prend le bras de Gabriel et l'entraîne vers le devant de la boutique. 
LANDRU De quoi illuminer toute une ville. Pschhh !... Cher monsieur, au plaisir. 
Il passe derrière sa caisse et prend le pull des mains de Gabriel. 
LANDRU Et si un jour, vous avez besoin de quoi que ce soit, je dis bien de quoi que ce soit... 
GABRIEL FOUQUET Je ne commettrai pas la folie de m'adresser ailleurs, soyez-en sûr. 
Landru emballe le pull. 
GABRIEL FOUQUET Vous ferez porter ma note à l'hôtel Stella. 
GEORGETTE Ça lui arrive si rarement. 
Une voix, provenant d'une pièce donnant sur le hall, appelle : 
MADAME VICTORIA (voix off) Georgette ! 
Georgette se retourne vers l'endroit d'où provient la voix. 
Plan rapproché sur une double porte battante donnant sur le hall. 
MADAME VICTORIA (voix off) What's happening ? I don't want to be disturbed. I am working. (Traduction : Que se passe-t-il ? Je ne veux pas être dérangée. Je travaille.) 
Retour sur Georgette, toujours debout sur les marches de l'escalier, le paquet de Gabriel à la main. Elle se penche vers le hall. 
GEORGETTE Nothing at all, madam ! (Traduction : Rien du tout, madame.) 
Elle chuchote en direction de Gabriel. 
GEORGETTE C'est madame la directrice. 
Gabriel, toujours debout au milieu du hall, la regarde et chuchote, lui aussi : 
GABRIEL FOUQUET Je ne savais pas qu'elle était anglaise. Sans bouger de l'escalier, Georgette lui répond, toujours en chuchotant. 
GEORGETTE Elle ne l'est pas : elle fait semblant. 
Elle redescend vers Gabriel. 
GEORGETTE Il y a dix ans, elle s'est mis dans la tête de parler anglais. 
Elle a rejoint Gabriel, à qui elle parle à voix basse. 
GEORGETTE Sans doute pour faire bien, pour épater les parents d'élève. Le plus beau, c'est qu'il a fallu que je m'y mette aussi, sans ça, où est-ce qu'on allait. Les questions étaient anglaises et mes réponses françaises. 
GABRIEL FOUQUET C'est ce qui a perdu Jeanne d'Arc. 
GEORGETTE Ah oui, sûrement... Si je vous disais, monsieur, que j'ai soigné, pendant dix ans, le Général Marvier, héros du Bec d'Ambès. J'ai fermé les yeux d'un sénateur-maire de la Côte d'Or, mon dévouement a permis à la grande Magda Golovina de remonter sur scène. 
Elle pointe son doigt sur la poitrine de Gabriel. 
GEORGETTE Et bien, monsieur, j'affirme que je n'ai jamais payé de ma personne comme auprès de Madame Victoria... Jamais ! 
Les deux battants de la porte s'ouvrent devant un fauteuil roulant, sur lequel la directrice est assise. Elle est habillée tout de noir, et ressemble un peu à une vieille dame anglaise dans le style de la Miss Marple d'Agatha Christie. 
MADAME VICTORIA What are you doing ? Speaking alone ?... (Traduction : Qu'est-ce que vous faites ? Vous parlez toute seule ?) 
GABRIEL FOUQUET Madame... 
La directrice se tourne vers lui et le toise d'un regard peu aimable. 
GEORGETTE This gentleman is a relative of Marie Fouquet. (Traduction : Ce monsieur est un parent de Marie Fouquet.) 
La directrice se retourne vers Georgette. 
MADAME VICTORIA Well... What are you waiting for ? Go and fetch the girl. (Traduction : Et bien... Qu'est-ce que vous attendez ? Allez chercher la fillette.) 
Georgette contourne la chaise roulante et monte l'escalier, le paquet de Gabriel dans les mains. Tout en montant, elle se tourne vers Gabriel. 
GEORGETTE Je vous demande deux minutes. 
La directrice retourne son fauteuil roulant vers la double porte battante, qui s'ouvre sous la poussée du fauteuil. 
Gabriel la regarde sortir. Il semble songeur. Il fait quelques pas dans le hall. Il s'approche d'une grande baie vitrée et regarde dans le parc. Puis, après quelques instants de réflexion, il prend une décision soudaine et se dirige, à grandes enjambées, vers la porte du hall. Il ouvre la porte, sort dehors, et referme la porte derrière lui. 
Contrechamp en contre-plongée vers la galerie du premier étage. Marie Fouquet, en blouse d'uniforme, et un grand sourire aux lèvres, court sur la galerie, puis descend l'escalier quatre à quatre. Elle porte, sur son bras, le pull que son père lui a offert. Elle s'arrête au bout de quelques marches, et inspecte le hall. 
Le hall, vu en plongée, est totalement vide. 
Marie, toujours debout sur une marche, semble très triste. On sent que ses larmes sont prêtes à sortir. Elle se retourne et remonte lentement l'escalier. 
HOTEL STELLA - CAVE - INTÉRIEUR NUIT 
La cave est plus propre, plus lumineuse, et mieux rangée que pendant la guerre. Les étagères son pleines de bouteilles. Suzanne et Albert sont en train d'inspecter les bouteilles, chacun sur une étagère différente. Ils sont dos à dos. Albert porte un tablier et a un crayon et un carnet en main. 
ALBERT QUENTIN Je sais pas ce qu'ils ont, mais ils se sont tous jetés sur le Bordeaux, cette année. Fais-moi donc penser à téléphoner à Courtine. 
Suzanne se retourne avec une bouteille en main. Elle a une lueur inquiète dans le regard. 
SUZANNE QUENTIN Albert... 
ALBERT QUENTIN Hmm... 
Elle marque un léger temps avant de continuer. 
SUZANNE QUENTIN ... je voudrais pas que tu prennes ça mal, mais tu sais, à force de vivre ensemble... je sais pas, moi, mais... on finit par deviner certaines choses, par sentir euh... 
Elle va pour remettre la bouteille sur l'étagère. 
ALBERT QUENTIN Sentir quoi ? 
Elle se retourne, toujours la bouteille en main. 
SUZANNE QUENTIN Oh... Rien de précis, c'est seulement une idée... Mais depuis quatre jours, j'ai l'impression que t'es plus tout à fait le même. Depuis que monsieur Fouquet est là, tu te rends pas compte, mais... 
Il prend la bouteille de Gabriel et se dirige vers la cuisine. 
ALBERT QUENTIN Marie-Jo, mettez donc un couvert à monsieur Fouquet, là. 
Il disparaît dans la cuisine. Marie-Jo, qui faisait la plonge, se dirige vers la salle. Gabriel se penche vers Suzanne. 
GABRIEL FOUQUET Alors, quand on veut conjurer le diable, on l'invite à sa table. 
SUZANNE QUENTIN Je ne vois pas ce que vous voulez dire, monsieur Fouquet. 
Albert sort de la cuisine, une bonne bouteille à la main. 
ALBERT QUENTIN Tenez, vous allez me goûter ça. 
Il pose la bouteille sur la table. ALBERT QUENTIN Ma femme vous tiendra compagnie. 
Il s'assoit à table. 
ALBERT QUENTIN Marie-Jo ! 
MARIE-JO (voix off en provenance de la cuisine) Oui, monsieur. 
ALBERT QUENTIN Venez donc ouvrir la bouteille, là. 
Il prend la bouteille d'eau minérale et s'en sert un verre, sous le regard un peu absent de sa femme, qui gratte inconsciemment la nappe. 
Fondu enchaîné. 
TIGREVILLE - PLAGE - EXTÉRIEUR JOUR Marée basse. Plan moyen sur une vieille femme qui, en bordure de mer, est en train de ramasser des coquillages dans le sable. Elle les dépose dans un cageot. A côté d'elle, une vieille poussette de bébé, qui lui sert à transporter son cageot. 
Panoramique sur la plage, où deux autres personnes ramassent aussi des coquillages. Il s'agit d'Albert et Gabriel. 
Plan moyen sur eux deux. Gabriel, vêtu d'un blouson de cuir avec col de mouton, a les deux pieds dans l'eau, et un grand panier plat à la main. Albert, lui, est vêtu d'une canadienne à col de fourrure. Il est sur le sable sec et creuse le sable avec ses mains pour en extraire les coquillages. Gabriel revient vers Albert. 
GABRIEL FOUQUET Que ce soit la révolution ou la paella, dites-vous bien que rien de ce qui est Espagnol n'est simple. 
Il est arrivé près d'Albert, qui se relève. Il lui montre son panier. Albert ramasse son propre panier et ils se mettent en marche côte à côte sur la plage. 
GABRIEL FOUQUET Une paella sans coquillage, c'est un gigot sans ail, un escroc sans rosette, quelque chose qui déplait à Dieu. Au temps de mes amours, je confectionnais la paella comme personne. Claire me reconnaissait ce talent. J'espère que mes déboires ne m'auront pas gâté la main. 
ALBERT QUENTIN Pourquoi buvez-vous ? 
GABRIEL FOUQUET La question m'a déjà été posée, monsieur le Proviseur. 
ALBERT QUENTIN Probablement par des gens qui vous aiment bien. 
GABRIEL FOUQUET Probablement. Claire me la posait trois fois par semaine, elle devait m'adorer. Je croyais que vous étiez un homme ennemi des questions. 
Ils croisent la vieille femme, qui traîne sa poussette sur la plage. Albert s'arrête de marcher. 
ALBERT QUENTIN C'est exact, je préfère les réponses. 
Ils sont arrivés devant un endroit où de nombreux petits piquets sont plantés dans le sable. Il s'agit de « bouchots », qui sont découverts seulement à marée basse, et sur lesquels s'accrochent les moules. 
GABRIEL FOUQUET C'est curieux, Claire aussi. « Gabriel, m'aimez-vous ? » « Gabriel, pourquoi buvez-vous ? » «Croyez-vous que ce soit raisonnable de vous mettre dans cet état-là ? » Sous prétexte de vous empêcher de boire, leur rêve, ce serait de nous mettre en bouteille. 
Il s'avance entre les bouchots. 
ALBERT QUENTIN Ohh... je crois simplement qu'elles ont la trouille. 
GABRIEL FOUQUET La trouille de quoi ? J'ai jamais eu le vin mauvais, plutôt affectueux, même grotesque. 
Il pose son panier par terre. 
GABRIEL FOUQUET J'avais, en tout cas, le charme de l'imprévu. 
ALBERT QUENTIN Oh la-la ! Alors, là, vous êtes complètement à côté, elles aiment les valeurs sûres. 
Lui aussi pose son panier au milieu des bouchots. Il ramasse des moules collées sur les bouchots et les jette dans son panier. 
ALBERT QUENTIN Attendre un homme et en voir arriver un autre, elles ont horreur de ça, d'autant plus que la surprise est rarement bonne, faut être juste. Non, croyez-moi, allez, j'ai des souvenirs sur la question. Je la vois d'ici, votre Claire, avec vos trente-six manières d'arriver saoul. Vous avez dû lui foutre le vertige. 
Gabriel, lui aussi, ramasse des moules sur les bouchots, et les jette dans son panier. 
GABRIEL FOUQUET Possible. ALBERT QUENTIN Ben, c'est certain. Notez bien que tout ça ne me regarde pas. J'ai peut-être un peu usé de mon droit d'ancienneté. 
GABRIEL FOUQUET Y a pas de mal, j'ai toujours fait plus jeune que mon âge. N'empêche que j'ai une fille de dix ans. 
ALBERT QUENTIN Alors, là, vous êtes con. 
GABRIEL FOUQUET Cette fois, vous abusez. 
ALBERT QUENTIN Quand on a un enfant, y a des choses qu'on n'a pas le droit de faire. Comment s'appelle-t-elle ? 
Gabriel ramasse son panier et se rapproche d'Albert 
GABRIEL FOUQUET Marie. J'étais venu ici pour la chercher, et puis... Il fait un geste vague de la main. Albert ramasse son panier. Ils sortent tous deux du parc à bouchots et se remettent en marche sur la plage. 
GABRIEL FOUQUET Elle est pensionnaire au cours Dillon. Dites-moi, monsieur Quentin, puisqu'on en était aux indiscrétions, lorsque vous étiez en Chine, vous fumiez l'opium ? 
ALBERT QUENTIN Ohhh... Y a rien d'indiscret. Oui, ça m'est arrivé, à Shanghaï, à Hong-Kong... Mais rien de bien extraordinaire. On rêvassait. 
GABRIEL FOUQUET Vous n'aimiez pas rêver ? 
L'homme au béret entre dans la salle, et regarde autour de lui. Il avise Suzanne et se tourne vers elle. 
L'HOMME AU BÉRET Albert est là ? 
SUZANNE QUENTIN Il est à la cuisine. 
L'homme se précipite vers la cuisine. 
HOTEL STELLA - CUISINE - INTÉRIEUR JOUR 
Albert a ouvert le four et est en train de surveiller un plat qui cuit à l'intérieur. L'homme au béret entre précipitamment. 
L'HOMME AU BÉRET Quentin ! Y a ton Espagnol qu'est au carrefour. 
ALBERT QUENTIN Mais alors ? C'est pas son droit d'être au carrefour ? 
L'HOMME AU BÉRET Mais pas de faire ce qu'il fait ! Ah, tu peux pas savoir. C'est une catastrophe ! 
TIGREVILLE - CARREFOUR - EXTÉRIEUR JOUR 
Un carrefour avec une rue qui monte vers une propriété privée, dont le portail est ouvert. Une foule est massée derrière la barrière de la propriété, et d'autres personnes sont groupées, en- dessous d'eux, au bord de la route. Mais on ne voit pas encore ce qu'ils regardent. Par contre, on entend leurs éclats de voix. 
Une DS Citroën zigzague sur la route et s'arrête devant le portail. Le conducteur descend précipitamment de son véhicule, et se dirige vers le centre du carrefour. Gabriel est debout au milieu de la route, la veste à la main. 
LE CONDUCTEUR Vous êtes complètement cinglé, non ? 
Gabriel salue le conducteur. Une autre voiture arrive à vive allure d'une route qui descend vers le carrefour. 
A son passage, Gabriel fait une « passe » avec sa veste, à la manière d'un matador. 
GABRIEL FOUQUET Olé ! Le conducteur, certainement affolé, perd un peu le contrôle de son véhicule, et se précipite vers un groupe de personnes, massés devant une boutique d'antiquités. Les gens s'éparpillent en courant. Heureusement, la voiture réussit à s'arrêter, sans toucher personne. Une autre voiture, une grosse américaine, arrivant en sens inverse du centre ville, klaxonne, car son conducteur ne comprend pas la manoeuvre étrange du premier véhicule. 
VOITURE AMÉRICAINE - INTÉRIEUR JOUR 
Gabriel, vu à travers le pare-brise de la voiture, agite sa veste devant la voiture, qui s'arrête juste devant lui. Il pointe une épée imaginaire et la plante dans le pare-brise, comme s'il donnait l'estocade finale au taureau qu'il venait de combattre. 
TIGREVILLE - CARREFOUR - EXTÉRIEUR JOUR 
L'intérieur du véhicule, vu de la rue. Un homme est au volant, deux femmes sont assises à l'arrière. Il semble tous un peu affolés par ce qu'il vient de leur arriver. 
LE CONDUCTEUR I say, you're crazy ! (traduction : Dis donc, vous êtes fou !) 
Gabriel se tourne vers la foule massée derrière la barrière de la propriété, et qui l'acclame. On lui lance même un chapeau, qu'il attrape au vol. Gabriel marche le long de la route, saluant la foule en brandissant le chapeau. 
Il revient vers le centre du carrefour, et lance le chapeau, prêt à affronter un autre « taureau » automobile ! Une 404 blanche, venant de la route qui descend vers la ville, le frôle à vive allure. 
GABRIEL FOUQUET Olé ! LA FOULE Olé ! Olé ! Olé !... 
Une autre voiture, venant du centre ville, évite Gabriel de justesse. Elle s'arrête au milieu du carrefour, et le conducteur en sort précipitamment. Il fonce vers Gabriel. 
Gabriel fait une passe sur une autre voiture en provenance de la ville. 
GABRIEL FOUQUET Olé ! 
Une voiture noire arrive de la route, et zigzague pour essayer d'éviter Gabriel. 
Contrchamp sur Gabriel, au milieu du carrefour, qui bouge de droite à gauche, pour essayer de rester dans l'axe de la voiture. On a l'impression que la caméra est placée sur la voiture. Zoom avant sur Gabriel qui se rapproche. Sa veste passe sur l'objectif de la caméra, comme si elle passait sur le pare-brise de la voiture. Puis on voit la foule qui s'écarte pour éviter la voiture. 
GABRIEL FOUQUET Olé !... 
La foule entoure Gabriel toujours debout au milieu du carrefour, et l'acclame. 
Vue aérienne de la route qui revient vers le centre ville. Gabriel, entouré de ses admirateurs, marche vers la ville. On entend des klaxons. 
TIGREVILLE - UNE RUE - EXTÉRIEUR JOUR 
Albert et l'homme au béret marchent d'un pas rapide, allant au- devant du cortège qui entoure Gabriel. Tous, d'ailleurs, dans ceux qui le suivent, ne semblent pas enthousiastes à son sujet. On entend, en effet, un conducteur mécontent. 
UN CONDUCTEUR MÉCONTENT (voix off) Espèce de salaud ! Je vais t'arranger le portrait, moi. 
Albert rejoint Gabriel et la foule qui l'entoure. 
ALBERT QUENTIN Alors quoi ? Qu'est-ce qu'y a ? Qu'est-ce qui se passe ? 
UNE FEMME SUR LE TROTTOIR Si c'est pas une honte ! Faire ça le jour des morts ! 
Un homme, d'aspect cossu et bourgeois, marche à côté de son chauffeur en uniforme. 
L'HOMME COSSU Si mon chauffeur n'avait pas freiné, on l'écrasait ! 
ALBERT QUENTIN Il a freiné ? Et ben alors, c'est fini, n'en parlons plus. 
L'HOMME COSSU Ce serait trop commode ! On est venu en pèlerinage, nous, monsieur, on n'est pas venu au cirque ! 
ALBERT QUENTIN Et bien, allez-y à votre pèlerinage, la route est libre. 
UNE FEMME SUR LE TROTTOIR Y a pas longtemps ! 
Il prend le bras de Gabriel et l'entraîne avec lui. 
ALBERT QUENTIN Allez, viens, toi. 
L'HOMME AU BÉRET Ben, dis donc, Albert, tu vas quand même pas prendre sa défense ! 
Alors qu'Albert se dirige vers la sortie, le téléphone sonne. Maurice se dirige vers l'imposant poste téléphonique fixé au mur, et décroche. 
MAURICE Allo, ici la gendarmerie de Tigreville. Comment ? Qu'est-ce que vous dites ? 
On entend la porte qui se ferme. Le gendarme Alexandre se lève et soulève légèrement le rideau pour voir ce qu'il se passe dehors. 
MAURICE Y a un bouchon terrible à Hennequeville ? 
TIGREVILLE - PLACE DE L'ÉGLISE - EXTÉRIEUR JOUR 
Albert sort de la gendarmerie et commence à contourner l'église. Il retrouve Gabriel assis sur les marches devant le monument aux morts, la tête dans les mains. Albert s'approche de lui. ALBERT QUENTIN Et ben, qu'est-ce qui vous prend ? 
Gabriel relève la tête. 
GABRIEL FOUQUET Je crois que j'ai honte. 
ALBERT QUENTIN Allons, mon gars, on n'a pas le droit d'avoir honte, quand on a réussi une corrida comme la votre. Hein ? 
GABRIEL FOUQUET La deuxième voiture était difficile, elle chargeait toujours à gauche, vous avez vu ? 
ALBERT QUENTIN Les voitures anglaises, c'est toujours comme ça. C'est la déformation. Allez, venez. 
Il lui rend sa carte d'identité et l'aide à se relever. Gabriel récupère son document et descend les marches. 
GABRIEL FOUQUET Où on va ? J'irai bien prendre un verre. Pas pour boire, pour me remonter. 
Albert le regarde un instant, puis dit : 
ALBERT QUENTIN D'accord, mais pas chez Esnault. 
Il lui prend le coude et l'entraîne avec lui. 
BAR « CHINOIS » - EXTÉRIEUR JOUR 
En quinze ans, les marches qui permettent d'accéder au bar « chinois » en haut de sa colline, n'ont pas changé : elles sont toujours aussi « rustiques ». Albert et Gabriel les montent lentement. Gabriel regarde la bâtisse au sommet de la colline et s'arrête sur une marche. La bâtisse, non plus, n'a pas changé. Seule la tour métallique surmontée par les sirènes a disparu. 
GABRIEL FOUQUET Dites donc... 
Albert s'arrête et se tourne vers Gabriel. 
ALBERT QUENTIN Quoi ? 
GABRIEL FOUQUET Qu'est-ce que c'est que votre endroit ? 
ALBERT QUENTIN Et bien, les gourmands, ils disent que c'est une maison de passe et les vicelards un restaurant chinois. 
GABRIEL FOUQUET Vous y allez souvent ? ALBERT QUENTIN J'y allais. 
Il reprend son escalade, suivi par Gabriel. 
Ils sont presque arrivés au sommet. Gabriel regarde la bâtisse et s'arrête de nouveau. 
GABRIEL FOUQUET A votre avis, pour ce qu'on veut en faire, vaudrait mieux que ce soit canaille ou chinois ? 
Albert s'est arrêté pour l'écouter. 
ALBERT QUENTIN Que ce soit fermé. 
Il reprend sa marche. 
BAR « CHINOIS » - INTÉRIEUR JOUR 
L'intérieur du bar « chinois » n'a pas changé non plus. 
Albert ouvre la porte, et entre suivi par Gabriel, qui referme la porte derrière eux. Ils se dirigent vers le bar, lorsqu'ils sont arrêtés par une voix venant du haut de l'escalier. 
GEORGINA (voix off) Albert ! 
Les deux hommes tournent la tête vers l'escalier. 
Georgina descend l'escalier. Elle n'a, pour ainsi dire, pas changé en quinze ans. 
GEORGINA C'est pas possible ! C'est un revenant ! Elle regarde Albert avec un grand sourire. 
GEORGINA Tiens, je suis trop contente. Tu permets que je t'embrasse ? 
ALBERT QUENTIN Je te permets. 
Elle lui fait une bise sur chaque joue. Albert se tourne vers Gabriel. 
ALBERT QUENTIN Je te présente un matador. 
Georgina s'incline légèrement en souriant. 
GEORGINA Enchantée, monsieur. 
ALBERT QUENTIN Mais je te promets pas qu'il soit tout à fait authentique. 
Georgina se dirige vers le bar, suivie par ses deux clients. 
ALBERT QUENTIN Ici non plus, c'est pas très authentique, mais avec le vent du Tibet, ça peut faire illusion. Tenez, mon vieux, si je vous disais que, certains soirs, hein, derrière ce mur, là, et bien j'ai vu... Pas cru voir, hein !... J'ai vu !... Une ville, des tramways, la foule, des drames... 
Un plan rapide sur le mur dont parle Albert, et sur lequel il y a seulement la grande affiche légale contre la répression de l'ivresse sur la voie publique, entourée d'aquarelles « chinoisantes » et d'une réclame pour l'apéritif « Saint Raphaël ». 
ALBERT QUENTIN Quand on est en perm', c'est pour ça ! 
Gabriel s'éloigne du bar, et s'approche de la porte vitrée qui sépare le bar de la pièce voisine. 
ALBERT QUENTIN Mais qu'est-ce que tu cherches ? 
GABRIEL FOUQUET Claire, elle devait me prendre à la sortie des arènes... 
ALBERT QUENTIN Mais c'est de ta faute ! Si tu buvais plus vite, elle serait déjà là ! Les choses entraînent les choses... Le bidule crée le bidule... Y a pas de hasard ! Allez ! On rentre à la caserne. 
Il fouille dans sa poche et sort une poignée de billets froissés qu'il pose sur le comptoir. Gabriel revient vers lui. 
GABRIEL FOUQUET Ben, permets-moi au moins de t'inviter... 
Il sort de l'argent de sa poche. D'un geste, Albert l'arrête. 
ALBERT QUENTIN T'occupe, la Bleusaille ! J'ai touché mon arriéré de solde... Alors, hein ! 
Gros plan sur le comptoir. Parmi les billets de banque, qu'Albert y a déposés, se trouve un billet de train. 
Gabriel le prend et le regarde de plus près. 
GABRIEL FOUQUET Y t'ont payé avec un billet de train... 
Albert le lui prend des mains. 
ALBERT QUENTIN Tiens !... 
Il le déchire en deux, et en donne la moitié à Gabriel 
ALBERT QUENTIN Je te donne l'aller et je garde le retour... Allez, fais-en autant ! 
GABRIEL FOUQUET J'peux pas... ALBERT QUENTIN T'as pas confiance ? 
GABRIEL FOUQUET J'ai pas de billet... 
ALBERT QUENTIN Ah ! ben alors là, t'as tort ! Faut toujours avoir un billet... Au cas... Tu comprends ? Au cas... 
GABRIEL FOUQUET Qu'est-ce que tu crois m'apprendre... J'ai passé ma vie à faire des allers et retours. Instable, on appelle ça. 
ALBERT QUENTIN Bon, ben allez, on cause de trop, on se déshydrate, hein. Allez, viens. 
Ils se retournent et se dirigent vers la sortie. Georgina se penche par-dessus le bar. 
GEORGINA Bonsoir, et bonne rentrée. 
Albert est déjà sorti, mais Gabriel se retourne vers elle. 
GABRIEL FOUQUET Madame, j'ai été charmé, positivement charmé. 
Il sort à son tour, d'un pas un peu hésitant. 
Georgina sourit et commence à défroisser les billets laissés par Albert sur le comptoir. 
BAR « CHINOIS » - EXTÉRIEUR NUIT 
Albert descend lentement les marches du bar. Il fredonne « Nuits de Chine ». 
ALBERT QUENTIN La-la-la la-la nuits de Chine, nuits d'amour ! La-la-la... 
Gabriel sort à son tour du bar en nouant son écharpe. Puis il regarde autour de lui. 
GABRIEL FOUQUET Merde ! 
Contrechamp et plan général sur la colline et la plage en contrebas, plongées dans le noir. 
GABRIEL FOUQUET (voix off) Il fait nuit, dis donc. 
Retour sur Gabriel et Albert, toujours debout en bas des marches du bar. 
ALBERT QUENTIN Ben c'est normal, c'est le changement de latitude. Allez, en avant ! Plan d'ensemble de la colline avec le bar au sommet et Gabriel et Albert qui descendent les marches de la colline, d'un pas un peu hésitant. 
ALBERT QUENTIN & GABRIEL FOUQUET (ensemble) Nuits de Chine, nuits câlines, nuits d'amour ! 
Ils accompagnent leur chant de grands gestes. 
ALBERT QUENTIN & GABRIEL FOUQUET (ensemble) Nuits d'ivresse, de tendresse... 
ALBERT QUENTIN Merde ! 
ALBERT QUENTIN & GABRIEL FOUQUET (ensemble) La-la-la... Jusqu'au lever du jour. Nuits de Chine, nuits câlines... 
Ils sont maintenant arrivés près de la caméra en plan moyen. Albert s'assoit sur un banc. Il dit la dernière strophe sans chanter. 
ALBERT QUENTIN Nuits d'amour. 
GABRIEL FOUQUET T'as le coup de pompe ? 
Du pouce, Albert montre le bar derrière lui. 
ALBERT QUENTIN Non, mais c'est l'autre vache, là, l'indigène, qui a dû me filer du poison. 
Gabriel s'assoit à côté de lui. 
Albert et Gabriel se retournent vers lui. 
ALBERT QUENTIN Adressez-vous à l'intendance. Nous, on paye plus, on ne connait plus, on ne salue plus. 
GABRIEL FOUQUET On méprise. 
Gabriel ponctue sa dernière phrase d'un grand geste. Albert salue l'assistance. Gabriel ouvre la porte, et ils sortent tous les deux. Albert claque violemment la porte derrière lui, faisant tomber un thermomètre publicitaire (Picon Pikina) accroché près de la porte. On l'entend se briser en heurtant le sol. 
LUCIEN ESNAULT (voix off) Bon Dieu de Bon Dieu ! 
TIGREVILLE - RUE HÔTEL STELLA - EXTÉRIEUR NUIT 
Albert et Gabriel sortent du café et marchent dans la rue longeant l'hôtel Stella. Gabriel s'arrête devant l'hôtel. GABRIEL FOUQUET Albert... 
Albert se retourne. 
ALBERT QUENTIN Quoi ? 
GABRIEL FOUQUET J'ai peur que ta femme soit pas contente. 
ALBERT QUENTIN Parle pas de femmes en patrouille. 
Il reprend sa marche un peu titubante, suivi par Gabriel. 
GABRIEL FOUQUET Juste... Le vent commence à fraîchir. T'as prévu un mouillage ? 
ALBERT QUENTIN Blangy, dans la Somme. Faut que je te présente à mon père. Gabriel s'arrête de marcher. 
GABRIEL FOUQUET Albert... 
Albert se retourne. 
ALBERT QUENTIN Qu'est-ce qu'y a encore ? 
GABRIEL FOUQUET Blangy, c'est pas possible. 
ALBERT QUENTIN Alors, là, tu seras porté déserteur. En opérations, tu sais où ça mène ? 
GABRIEL FOUQUET Je peux pas partir d'ici... pas tout seul, tu comprends ? J'ai une mission. 
ALBERT QUENTIN Une mission ?... Ah, ben là, tu tombes dans ma spécialité. Il s'agit de quoi ? 
Gabriel met un doigt sur ses lèvres. 
GABRIEL FOUQUET Chhhhut !... 
Il se rapproche de lui et parle plus bas. 
GABRIEL FOUQUET Je t'ai parlé de ma fille ? 
ALBERT QUENTIN La petite Marie ? GABRIEL FOUQUET C'est ça. Et ben, elle est pas heureuse, la petite Marie. Et ben, faut que j'aille la chercher et que je la ramène avec moi. 
ALBERT QUENTIN Et ben, on y va. 
Il se remet en marche. On entend le son d'un poste de radio provenant d'une maison indéterminée. 
L'ANIMATEUR DE RADIO (voix off) Et voici maintenant, comme chaque soir, une émission de Jean-Michel Audiard : « Ici l'on danse ! »... 
Gabriel s'arrête au milieu de la rue. 
GABRIEL FOUQUET Albert !... 
Albert se retourne. ALBERT QUENTIN Je peux pas y aller comme ça. 
GABRIEL FOUQUET Tu peux pas, tu peux pas. Mais t'es marrant, toi. Qu'est-ce que ça veut dire, tu peux pas ? Hein ? 
On entend un son d'accordéon provenant d'une maison, certainement d'un poste de radio. Les deux hommes lèvent la tête. Gabriel esquisse quelques pas de danse. Albert se met à danser aussi en chantant. 
ALBERT QUENTIN Ta-la-la la-laaa... 
Ils sont maintenant tous les deux en train de danser au milieu de la rue. 
ALBERT QUENTIN Ti-la-la la-laaa... Ta-la-la la-laaa... La-la la-laaa... Ta-la-lala-la... 
Une fenêtre s'ouvre au premier étage de la maison devant laquelle ils dansent, et un homme en pyjama apparaît. 
LE VOISIN RONCHON Hé, vous allez taire vos gueules, un peu, là, oui ? 
Albert et Gabriel lui font, tous les deux ensemble, un bras d'honneur. 
ALBERT QUENTIN Ti-la-la la-laaa... 
Un autre homme, en pyjama, sort d'une maison voisine. 
UN AUTRE VOISIN RONCHON C'est tout de même malheureux de se mettre dans un état pareil, croyez-moi ! 
Pour toute réponse, Albert hausse la voix. 
ALBERT QUENTIN Ti-la-la la-laaa... 
Il lui fait un bras d'honneur. 
ALBERT QUENTIN La-la la-la... 
GABRIEL FOUQUET Ils envoient un plénipotentiaire. 
ALBERT QUENTIN Ah ben, c'est pas trop tôt. 
La porte s'entr'ouvre, et Georgette, l'infirmière de la directrice, apparaît. 
GEORGETTE C'est vous, monsieur Quentin, qui faites tout ce raffut ? Albert la pousse et se faufile à l'intérieur du bâtiment, suivi par Gabriel. 
ALBERT QUENTIN Mission exceptionnelle ! 
COURS DILLON - HALL D'ENTRÉE - INTÉRIEUR NUIT 
Albert et Gabriel pénètrent dans le hall, pendant que Georgette referme la porte. 
GEORGETTE Monsieur Quentin, j'avais cru entendre dire que vous poursuiviez une convalescence souhaitable. Vous devriez avoir honte ! 
Gabriel grimpe sur l'un des fauteuils de cuir, et s'assoit sur le dossier. Il regarde Albert en riant. 
GABRIEL FOUQUET Elle croit parler à ses niards ? ALBERT QUENTIN Mais il a raison ! Quartier-maître Quentin, du Corps Expéditionnaire d'Extrême-Orient ! 
Le hall d'entrée, vu en plongée depuis la galerie du premier étage. Attiré par la grosse voix d'Albert, un homme en robe de chambre vient s'accouder à la balustrade. Puis deux femmes, elles aussi en robe de chambre, apparaissent au bas de l'escalier. 
ALBERT QUENTIN On vient reprendre livraison de la fillette de monsieur. Et si elle n'est pas livrée dans les trois minutes, je ne réponds pas de la réaction du papa ! 
GEORGETTE Le papa ? 
GABRIEL FOUQUET C'est moi. 
Une jeune fille, en nattes et chemise de nuit, vient s'accouder à la balustrade du premier étage. 
GEORGETTE C'est nouveau, ça ! 
GABRIEL FOUQUET Pas tellement, non. 
GEORGETTE Mais vous avez pourtant dit, l'autre jour que... 
Venant de sa chambre à double porte battante, la directrice vient d'entrer dans la pièce sur sa chaise roulante. 
ALBERT QUENTIN Attention, les minutes tournent ! MADAME VICTORIA Who are they ? What's going on ? What does this people want ? (Traduction : Qui sont-ils ? Que se passe-t-il ? Que veut cet individu ?) 
Retour au niveau du sol. Albert écarte les bras. 
ALBERT QUENTIN Ahhh !... Ben si l'Anglais est déjà dans la place, alors je ne m'étonne plus de rien. ! 
MADAME VICTORIA I... I don't understand. What do you mean ? (Traduction : Je... je ne comprends pas. Qu'est-ce que vous voulez dire ?) 
ALBERT QUENTIN Tu vas voir comment je les traite, moi, les Anglais. 
Gabriel saute de son fauteuil pour arrêter Albert qui s'avance, l'air menaçant, vers la directrice. GABRIEL FOUQUET Gaspille pas tes dons. Madame est française. 
Il s'assoit - normalement ! - sur le fauteuil. 
ALBERT QUENTIN Tiens donc ! Comme le colonel Lawrence était arabe ! Perfidie légendaire ! Mais pas avec moi. Je les connais, moi, tous vos trucs. 
MADAME VICTORIA I do not share this gentleman's opinion about England. But, most important, first we must ascertain whether this gentleman is really the father of our little Marie Fouquet. For the moment, gentlemen, it will be best for you to go. We can attend everything to-morrow morning. (Traduction : Je ne partage pas l'opinion de ce monsieur au sujet de l'Angleterre. Mais, plus important, nous devons, en premier lieu, nous assurer que ce monsieur est vraiment le père de notre petite Marie Fouquet. Pour le moment, messieurs, il serait préférable que vous partiez. On pourra s'occuper de tout cela demain matin.) 
La voix de la directrice se durcit soudain 
MADAME VICTORIA And for the child's sake, I do hope that you will be more presentable. Georgette, will you see them to the door, please. (Traduction : Et pour le bien-être de l'enfant, j'espère fortement que vous serez plus présentables. Georgette, voulez-vous bien les raccompagner à la porte, s'il vous plait.) 
La directrice tourne son fauteuil et se dirige vers la double porte battante. Gabriel se tourne vers Albert. 
GABRIEL FOUQUET Elle a dit : à demain. 
ALBERT QUENTIN Mais c'est Fachoda ! 
Gabriel se lève. 
GABRIEL FOUQUET Dis donc, si on envisageait un repli ? 
ALBERT QUENTIN Mais pourquoi pas une retraite ? 
Gabriel se dirige vers la porte. Albert reste sur place. 
ALBERT QUENTIN Moi, je trouve que c'est amener les couleurs un peu vite ! 
Il s'adresse à Georgette, tout en se dirigeant, lui aussi, vers la porte. 
ALBERT QUENTIN Estafette, faites savoir au chef de poste qu'on est d'accord pour remettre l'affaire à demain, mais demain matin, pas plus. 
Il s'arrête alors qu'il est presque arrivé à la porte et se tourne vers Georgette. 
ALBERT QUENTIN Et si, à dix heures, la fillette n'est pas à mon PC avec armes et bagages, et ben, vous entendrez parler des hussards de la mort ! Considérez ça comme un ultimatum. 
GEORGETTE Bien, monsieur Quentin, on transmettra. 
Gabriel ouvre la porte et s'efface pour laisser passer Albert. Georgette les rejoint. Gabriel sort à son tour. Georgette ferme la porte derrière lui et donne deux tours de verrou. 
COURS DILLON - PARC - EXTÉRIEUR JOUR 
Albert et Gabriel viennent de sortir du bâtiment et se dirigent vers la sortie. 
GABRIEL FOUQUET T'as forcé un peu dans l'épouvante, mais t'as eu des moments romains. 
L'homme au béret, venant du bord de mer, rejoint Lucien et sa femme. 
L'HOMME AU BÉRET Dis donc, y a Albert qui fait le con sur la plage avec un feu d'artifice. Faut voir ça. 
Lucien part en courant dans le sens inverse de la mer. 
MADAME ESNAULT Lucien ! Fais attention ! Où vas-tu ? 
L'HOMME AU BÉRET Là, regarde ça ! 
Plusieurs contre-plongées rapides sur le ciel illuminé. TIGREVILLE - LA GENDARMERIE - EXTÉRIEUR NUIT 
Le brigadier Maurice et le gendarme Alexandre sortent de la gendarmerie et regardent vers le ciel. Tout le monde court dans la rue en direction de la plage. 
Contre-plongée sur le ciel illuminé. 
Retour au niveau du sol. Les deux gendarmes dévalent les marches du perron de la gendarmerie. Alexandre prend quand même le temps de fermer la porte. 
Contre-plongée sur le ciel illuminé. 
TIGREVILLE - RUE HÔTEL STELLA - EXTÉRIEUR NUIT 
Plan en contre plongée sur la façade de l'hôtel, montrant la fenêtre de la chambre d'Albert, à côté de l'enseigne. La fenêtre s'ouvre et Suzanne apparaît. 
Contre-plongée sur le ciel illuminé. Plan en plongée vers la rue, comme vu de la fenêtre de la chambre d'Albert. Lucien arrive en courant, et lève la tête vers Suzanne. 
Retour sur Suzanne, en chemise de nuit, qui regarde avec surprise toute l'agitation dans la rue. 
Contrechamp et plan en plongée sur Lucien dans la rue. 
LUCIEN ESNAULT Alors, madame Quentin, il paraît qu'Albert est sur la plage ! 
Il repart en courant vers la plage. 
Autre plan de la rue avec les gens qui courent vers la plage. Panoramique vers le ciel et les feux d'artifice. 
Plan général du ciel illuminé. Panoramique vers le bas et : 
TIGREVILLE - PLAGE - EXTÉRIEUR NUIT 
Les gens arrivent, en rangs serrés, et s'accoudent à la balustrade qui surplombe la plage. Sur la plage, en contrebas, on distingue les caisses de fusées, et des hommes debout à côté. 
ALBERT QUENTIN (voix off provenant de la plage) Voilà les Balubas qui arrivent ! 
DES VOIX DANS LA FOULE Qu'est-ce qui font ? Il est cinglé ! 
ALBERT QUENTIN (voix off provenant de la plage) Et une verte ! 
Plan rapproché sur Gabriel allumant une fusée avec une mèche d'allumage. Il se rapproche d'Albert, qui regarde vers le ciel. Plan rapide sur le ciel illuminé. 
Retour sur la plage. 
Landru allume une fusée. 
LANDRU Une verte maintenant, Quentin ! 
La fusée part. 
Plan rapide sur le ciel et la fusée qui éclate. 
Retour sur la plage. 
LANDRU Et une rouge ! 
Il l'allume. 
ALBERT QUENTIN Et maintenant, une tricolore ! On fait plus de détail. Gros plan sur la fusée allumée par Quentin. 
Plan rapide sur le ciel. 
Retour vers la plage. 
Albert et Gabriel s'approche de deux caisses de fusées reliées entre elle par un circuit de mèches. 
ALBERT QUENTIN A vous de jouer, mon cher. 
Gabriel écarte les bras. 
GABRIEL FOUQUET Albert, j'en ferai rien. Quand il s'agit de faire sauter la ville, honneur à l'autochtone. 
ALBERT QUENTIN L'autochtone n'en fera rien, tirez le premier ! 
Gabriel s'exécute et allume la caisse de fusées. Les deux hommes s'écartent. Les fusées commencent à partir en succession rapide. 
Contre champ en plan d'ensemble de la foule massée derrière la balustrade. Les gens s'éloignent un peu devant la quantité de fusées qui partent. 
Plan rapproché sur les fusées qui continuent à partir de la caisse. 
Contrechamp sur la foule qui revient vers la balustrade. 
Retour sur la caisse de fusées qui continuent à partir. 
Plan général du ciel illuminé. Retour sur la foule qui applaudit. 
Plan d'ensemble de la foule, menée par les gendarmes, et qui descend le long de la rampe qui mène vers la plage. MAURICE Pour la dernière fois, je vous somme de vous arrêter ! 
Retour sur la plage et les trois hommes. 
ALBERT QUENTIN Gendarme, faites évacuer les femmes et les enfants, je vais raser le littoral ! 
GABRIEL FOUQUET Nous allons rayer la Normandie de la carte ! Feu ! 
Il lance sa fusée. 
Plan moyen de la charrette de Landru, garée au pied de la rampe qui descend vers la plage. La fusée de Gabriel tombe dedans et allume les explosifs qu'elle contient. La foule, menée par les gendarmes, et qui était presque arrivée au bas de la rampe, s'arrête net, et revient en courant vers le haut de la rampe. Toutes les fusées, encore contenues dans la charrette, explosent les unes après les autres. 
Plan d'ensemble de la foule qui remonte en désordre vers le haut de la rampe. 
Retour sur la plage et les trois hommes. Albert pointe la foule du DOIGT 
ALBERT QUENTIN L'ennemi est en fuite, mais maintenant une retraite s'impose, messieurs. 
LANDRU Chacun pour soi. Moi, je vais me baigner. 
Il court vers la mer, une mèche d'allumage à la main. GABRIEL FOUQUET Qu'est-ce qu'on fait ? 
ALBERT QUENTIN Descendons le Yang-Tsé-Kiang. C'est tout droit. Viens. 
Ils s'éloignent en courant. 
Plan d'ensemble des soleils qui continuent à tourner, avec Albert et Gabriel en premier plan. 
Plan moyen sur la charrette qui continue à exploser en continu. 
Retour sur Albert et Gabriel qui marchent toujours sur la plage, s'éloignant des soleils, qui s'éteignent et s'arrêtent de tourner, l'un après l'autre. 
Fondu au noir. 
TIGREVILLE - PLAGE - EXTÉRIEUR JOUR 
Vue d'ensemble de la plage déserte. TIGREVILLE - BLOCKHAUS SUR LA PLAGE - INTÉRIEUR JOUR 
Dans le blockhaus où Gabriel s'était réfugié pour ne pas être vu par Marie, Albert et Gabriel sont endormis, Albert, à moitié assis contre un mur, et Gabriel, allongé par terre en face de lui. Albert se réveille lentement. 
ALBERT QUENTIN Oh !... oh !... 
Gabriel se relève lentement et se met en position assise. 
ALBERT QUENTIN Vous croyez pas qu'il serait temps de rentrer. 
GABRIEL FOUQUET Rentrer où ? J'ai toujours entendu dire que, dans les cas de reniement, on entendait le coq chanter. 
Albert se met debout. 
ALBERT QUENTIN Oui, et ben, on parlera de ça plus tard, parce que j'ai un train à prendre. 
GABRIEL FOUQUET Vous allez toujours à Blangy ? 
Albert sort du blockhaus. 
ALBERT QUENTIN Hé oui, mon père a l'habitude que je sois là. Alors je serai là, pas brillant, mais là. Et vous, vous rentrez à Paris ? 
Gabriel se met debout. GABRIEL FOUQUET J'ai vu la mer, je ne peux pas aller plus loin. 
Il sort, lui aussi, du blockhaus. Par l'ouverture, on les voit s'éloigner lentement tous les deux. 
TIGREVILLE - PLAGE - EXTÉRIEUR JOUR 
Sur la promenade, au bord de la plage, se déroule une cérémonie officielle. Des soldats en uniforme français, anglais, américains, avec leurs drapeaux nationaux. Un officier anglais (ou américain ?) lit une déclaration, avec une très nette pointe d'accent anglais. 
OFFICIER ANGLAIS La France nous a toujours montré le chemin de la liberté. 
Plusieurs soldats, au bord de la rambarde de pierre, se penchent pour regarder Albert et Gabriel, qui remontent l'escalier venant de la plage. 
OFFICIER ANGLAIS Liberté, liberté chérie, comme disait votre grand poète Victor Hugo. C'est au nom de cette liberté que sont tombés les victimes de la prodigieuse bataille dont cette petite plage française fut le théâtre tragique. 
Albert et Gabriel sont maintenant arrivés en haut des marches, et s'éloignent tranquillement, sans un regard pour la cérémonie. L'assistance et les soldats, eux par contre, suivent les deux hommes du regard avec un certain intérêt. Un léger brouhaha, peu respectueux pour la cérémonie, s'élève d'ailleurs de la foule. 
OFFICIER ANGLAIS Tragique, mais glorieux. Qu'il me soit permis de remercier plus particulièrement cette année monsieur le maire et messieurs les conseillers municipaux pour le magnifique feu d'artifice... 
Plan moyen d'Albert et Gabriel longeant la rangée de cabines de plage, d'un pas tranquille et un peu trainant. 
OFFICIER ANGLAIS (voix off) ... qui a donné à notre pieuse réunion un éclat dont nous nous inspirerons désormais. C'est pourquoi je crie, du fond du coeur : Vive les États-Unis, Vive l'Angleterre, Vive la France ! 
HOTEL STELLA - VESTIBULE DE RÉCEPTION - INTÉRIEUR JOUR 
Marie Fouquet est assise sur une chaise en face du bureau de réception, une valise posée à côté d'elle. Elle n'est plus en uniforme, mais, par contre, elle porte le pull-over que lui a offert son papa. Elle feuillète un magazine. La porte s'ouvre lentement. Albert entre, suivi de Gabriel. Marie se lève. 
MARIE FOUQUET Papa ! Que je suis contente ! 
Elle monte debout sur la chaise pour embrasser son père. Albert referme la porte. Debout sur les premières marches de l'escalier, Suzanne regarde son mari. 
MARIE FOUQUET Alors, c'est vrai que tu m'emmènes ? 
GABRIEL FOUQUET Mais bien sûr que te t'emmène. 
Elle l'embrasse encore, puis se frotte la joue. 
